Их назначают в случае таких заболеваний, когда боль особенно нестерпима.
Человек же смотрит и видит всё, – и показывает как будто на кого-то рядом с собой.
В свои неполные десять лет он принимал участие в боевых действиях, причём воевал умело … Долго мне ещё рассказывали о похождениях всеобщего любимца.
Казна – совокупность денежных и иных средств государства.
Но вот грабитель забрался в чужой дом, убил молодую женщину и ребёнка, чтобы не было свидетелей его преступления.
Она позволяет быстро и в достаточном количестве производить нужные товары.
Декларация – заявление от имени государства, партии, организации; провозглашение основных принципов, правил.
Казнь была заменена вечной ссылкой.
Это отнюдь не желторотый юнец, слабо ориентирующийся в пределах своей ответственности.
Права человека, как и права ребёнка, начинаются с права на жизнь.
Действия в состоянии необходимой обороны не считаются преступлением и не влекут уголовной ответственности, если пределы необходимой обороны не были превышены.
Верующие люди убеждены, что за всеми мыслями и действиями людей наблюдает Бог, что ни один волос не упадёт с головы без Его воли.
Как используют полученные знания в будущем сегодняшние мальчишки.
Уметь объяснять понятия: моральная ответственность, правовая ответственность.
Об истории возникновения государства вы уже знаете из курсов истории Древнего мира и обществознания в 5 и 6 классах.
Протокол – документ, которым удостоверяется какой-либо факт.
Но ответственность бывает и правовой.
Моральные нормы – правила поведения людей в обществе, сформировавшиеся в процессе развития моральных взглядов и идеалов, определяющие «что есть добро» и «что есть зло», регулирующие общественные отношения с позиции справедливости и несправедливости.
И прокуратура вынесла постановление: «Дело прекратить за отсутствием в действиях Трубкина состава преступления».
Наконец, 20 ноября 1989 г.
Олег, по её словам, пришёл к ней в гости по её приглашению: «Это абсолютно порядочный, достойный молодой человек».
Руссо за книгу «Эмиль» был приговорён к тюремному заключению.
Конференция по проблемам ликвидации наркомании.
Диспут Игра проходит в форме диспута о том, что такое вера и нужна ли религия в современном мире.
В нашем дворе произошло вот что.
Они содержатся в священных книгах – Библии, Коране, Торе или устанавливаются и поддерживаются церковью.
Паскаль, французский учёный, философ, писатель ).
Почему же дети не протестуют, соглашаются на несправедливые условия.
И всегда понимал, потому что я здесь родился … У меня физиологический патриотизм.
Никто не смеет ущемлять его в чём-то, смеяться над ним, унижать его за веру.
Людям нечему будет радоваться – своим поступком вы украдёте у них красоту.
К этическим нормам можно отнести правила поведения, которые находят внешнее проявление в отношении к окружающим людям ( манеры поведения, обращение, приветствие, наконец, одежда ).
От имени ребят двора: Валера и Николай».
Естественно, кто-то сразу же возразит: «Дайте нам хотя бы в своей, детской, организации обойтись без опеки взрослых.
Здесь родились мои прадеды, деды, родители, это земля их веры.
Многие века борется человек за возможность высказывать то, что ему хочется, за свободное слово.
А кому же хочется потерять свою независимость.
Или здоровье, юмор, уверенность, надёжность.
Совесть – половина веры, а может быть, и вся ( пословица ).
Больше они ни о чём не думают.
Возникает вопрос: можете ли вы обойтись в этом деле без помощи взрослых.
Он может, например, остановить строительство какого-нибудь очень важного завода – только на том основании, что были нарушены те или иные положения Федерального закона «Об охране окружающей среды».
Стыдно верить в Бога в век науки.
Федеральный закон «О полиции» ( Извлечение ).
Выборы позволяют взрослым гражданам реализовать своё право на участие в управлении страной.
Федеральный закон от 31 мая 2002 г.
Когда меня посадили, я понял, как дорога свобода и как я вёл себя легкомысленно.
Для них, как и для каждого человека, жизнь есть высшая ценность, высшее благо, источник счастья.
Участники обсуждения анализируют позиции героев фильма.
Но всяким правом, всякой свободой надо уметь пользоваться цивилизованно, культурно.
Словом, право через правовые нормы устанавливает и поддерживает определённый порядок в обществе и государстве.
Не будем говорить о тех давних временах, когда рабство было узаконено.
Они регулируют жизнь, поступки людей, обязывают действовать не во вред окружающим, побуждают становиться лучше и добрее.
Уметь объяснять понятие: совесть.
Он должен постоянно принимать наркотические вещества, чтобы избавиться от мучительной «ломки» – нестерпимой боли во всём организме.
В демократических государствах человека защищает закон.
Это расписка в собственном бессилии.
По форме: нормы морали существуют в общественном и индивидуальном сознании, а правовые нормы чётко закреплены в писаных законах.
Людям несвойственно постоянно думать о смерти.
Все государства, подписавшие Конвенцию, не должны нарушать её положений.
Оно лишает его основных, самых насущных прав и свобод ( однако при этом обязательно уверяет всех граждан, что это государство – самое свободное в мире ).
Причём закон охраняет человека не только от преступников, ловкачей и прочих злодеев, но и от бездушных, слишком ретивых или ( что тоже встречается ) просто продажных чиновников, которые думают, что государство – это они, что органы государства принадлежат им и они могут пользоваться своей близостью к власти в своих корыстных интересах.
В доме на окраине городка жила пожилая женщина с дочерью.
Кочегар поддаёт огня в котлы центрального отопления, чтобы горячими были батареи, когда вы придёте в класс.
Хорошей семья становится тогда, когда к её созданию готовятся заранее.
Первые же альбомы принесли ошеломительный успех.
Я считаю, что нельзя лучше жить, как стараясь делаться лучше, и что нет большего удовольствия, как чувствовать, что действительно становишься лучше.
Наши дети, вместо того чтобы учиться в школах, воспитываться на добре и любви, познают смысл жизни на войне.
Они совершили немало доброго и полезного, помогали семьям погибших, пожилым людям, участвовали в трудовых делах.
Учителя сожгли вместе с воспитанниками в печах концлагеря Треблинка.
Манифестация – массовое выступление, уличное шествие для выражения солидарности или протеста.
Моральная ответственность состоит в уважении общественного мнения, свободы и безопасности других людей.
Право – это система правовых норм, закреплённых в законах, установленных и охраняемых государством; его цель – утвердить правовыми средствами порядок в общественных отношениях.
Патриотизм, таким образом, совсем не враждебен интернационализму.
И даже тому, кто подозревается в совершении правонарушения и преступления.
Иногда эта деятельность прикрывается «религиозными одеждами».
Жуковский, поэт, литератор ).
Польская писательница Ирэна Кишвицкая пишет, как это было: «История знает немало героических смертей, но эта смерть потрясает особенно.
Я хочу жить в своём народе, на своей природе, в своей языковой среде.
Человек по сравнению с ней подчас кажется слабой травинкой, гнущейся от любого движения воздуха.
С учётом конкретных обстоятельств дела и данных о лице, совершившем административное правонарушение в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет, комиссией по делам несовершеннолетних и защите их прав указанное лицо может быть освобождено от административной ответственности с применением к нему меры воздействия, предусмотренной федеральным законодательством о защите прав несовершеннолетних.
Моральные нормы действуют в результате привычки, внутренних побуждений.
Поддерживать обвинение – выступать в суде со стороны обвинения, настаивать на применении наказания, предусмотренного законом.
Обо всех случаях нарушений в действиях полиции следует информировать районную прокуратуру.
А тут ещё кино и телевидение им невольно помогают, показывая расправы рэкетиров с теми, кто обратился в правоохранительные органы за помощью.
Презумпция невиновности – один из важнейших демократических принципов судопроизводства, который обеспечивает охрану прав человека, исключает необоснованные обвинения и осуждение.
Такой нацией является наш российский народ – россияне – русские, татары, башкиры, якуты, ненцы, чуваши и десятки больших и малых народов, живущих в России.
Чтобы содержать государственных служащих, здания, в которых они работают, чтобы производить или покупать оружие для армии и полиции, одевать и кормить солдат и полицейских, помогать социально незащищённым слоям населения, нужны средства.
Воропаев, российский политолог ).
Расскажем для примера невыдуманную историю.
На настоящем аукционе для продажи выставляется вещь с начальной ценой.
Но избежать правовой ( юридической ) ответственности им не удалось.
После заполнения протокола не следует спешить его подписывать.
Ни один злой человек не бывает счастлив ( Ювенал, римский поэт ).
Правы те, кто считает, что только имеющий совесть является настоящим человеком.
Высокий забор, колючая проволока, часовые на вышках.
Возраст, по достижении которого наступает административная ответственность.
Организм живёт сам по своим внутренним законам.
По решению Президента Российской Федерации сотрудники полиции могут участвовать в деятельности по поддержанию или восстановлению международного мира и безопасности.
Один из учащихся делает доклад о творчестве американского писателя Марка Твена.
Но Трапс как-то не придавал этому серьёзного значения.
Христианство – одна из мировых религий, три основные ветви которой – православие, католицизм и протестантизм – объединены верой в Иисуса Христа.
А в части 3 той же статьи уточняется: «Свобода исповедовать свою религию или веру может подвергаться только таким ограничениям, которые установлены законом и необходимы для охраны государственной безопасности, общественного порядка, нравственности и здоровья населения или защиты основных прав и свобод других лиц».
Спартак освободил этих несчастных – их было свыше двадцати человек – и присоединил ко всем остальным, стоявшим на площадке.
Соблюдение этих правил, в отличие от всех остальных, поддерживается силой государственного принуждения.
В этом русские люди видели смысл своей жизни, в этом черпали силы для преодоления трудностей и невзгод в сложные времена.
Но вокруг мы видим немало людей, которые не обладают свободой, да и не стремятся к ней.
Добро в конечном счёте всегда оказывается выше и сильнее зла.
Великовозрастный «авторитет» велел ему «помочь в одном деле» – в краже.
Надо ли казнить убийц, насильников, тех, кто совершил тяжкие преступления против человечности.
На дворе лютый мороз, а тракторист едет в поле за кормом для коров, чтобы молоко было у вас и завтра, и послезавтра.
Так, в статье 20 Закона «О полиции» сказано: «Сотрудник полиции имеет право лично или в составе подразделения ( группы ) применять физическую силу, в том числе боевые приёмы борьбы, если несиловые способы не обеспечивают выполнения возложенных на полицию обязанностей» в некоторых случаях, например, «для преодоления противодействия законным требованиям сотрудника полиции».
Суд – главный, самый действенный защитник прав и свобод человека.
Оно обязательно для всех работодателей, независимо от того, к какой форме собственности принадлежат их предприятия.
Любим свою Родину и мы – россияне.
Но и с несовершеннолетних никто вины не снимает.
Писарев, русский литературный критик ).
Люди с великой и прекрасной душой всегда спокойны и довольны; люди, ничтожные духом, всем недовольны и печальны ( маньчжурская пословица ).
Свободный человек распоряжается только тем, чем можно распоряжаться беспрепятственно.
К сожалению, иногда бывает так, что человек попадает под суд не по своей воле.
Филипп, французский писатель ).
Если вы живёте, поклоняясь доброте, красоте и справедливости, значит, ваша жизнь не бессмысленна.
Герцен, русский писатель, философ, общественный деятель ).
Полиция предназначена для защиты жизни, здоровья, прав и свобод граждан Российской Федерации, иностранных граждан, лиц без гражданства, для противодействия преступности, охраны общественного порядка, собственности и для обеспечения общественной безопасности.
Руководители «Аум-Синрикё» были настоящими уголовными преступниками.
Тысячи лет едва достаточно, чтобы создать государство, одного часа довольно, чтобы оно пало во прах ( Дж.
При решении вопроса о размере компенсации за моральный вред суд всякий раз принимает во внимание ряд условий и обстоятельств, таких, например, как умышленность или неумышленность причинения вреда, возможность сгладить неблагоприятные последствия, длительность и силу страданий, уровень жизни в данной местности и др.
В один из дней своей командировки в Грозный ( столицу Чеченской Республики.
Наконец, первый клоун не выдерживает.
Она гласит: «Каждый человек имеет право на жизнь, на свободу и на личную неприкосновенность».
Государство и его правоохранительные органы, которые борются с производителями и распространителями наркотиков, мало чего добьются, если сами ребята не будут им помогать в этой борьбе.
В заявлении указывается цель, например демонстрация, форма, место проведения, маршрут движения её участников.
Участники: ведущий аукциона и покупатели.
Членство в них, по существу, являлось обязательным.
Руководит его действиями, регулирует их.
Среди них основными являются соблюдение законов, уважение прав и интересов других людей, обязанность платить налоги и др.
Интернационализм – международная солидарность людей разных наций и рас, основанная на взаимопонимании, доверии, уважении народных культур и духовных ценностей.
Лига – союз, объединение лиц, наций, государств.
Даже неудобно спрашивать: «За что ты любишь свою Родину.
Наркотики – одурманивающие вещества, употребление которых приводит к смертельному заболеванию – наркомании ( см.
Доверенные лица рассказывают о них, а сами кандидаты выступают с предвыборными обещаниями; 3 ) голосование ( тайное ).
Каждый привязал к поясу гранату и выбрал «свой» танк.
И однажды провели пробное отравление японцев на одной из станций токийского метро боевым отравляющим газом зарин.
Запрещаются переноска и передвижение работниками в возрасте до восемнадцати лет тяжестей, превышающих установленные для них предельные нормы.
Обсуждается многосерийный телевизионный фильм «Место встречи изменить нельзя».
Согласно библейским сказаниям, первыми людьми на Земле были Адам и Ева.
Если такое происходит и покупатель вскоре обнаруживает дефект в покупке, фирма, продавшая вещь, должна заменить её или устранить дефект за свой счёт.
Дети трудятся, а им платят меньше, чем следует по закону.
У понятия «ответственность» есть два смысла.
Первый – судья ( плюс заседатели, которые помогают судье выносить приговор ), второй – адвокат, который помогает подсудимому избежать слишком строгого наказания или даже наказания вообще ( не нарушая при этом законов ), и, наконец, третий по счёту ( но не по значению ) – прокурор.
Конвенция – международный договор по какому-либо специальному вопросу, устанавливающий права и обязанности договаривающихся сторон.
Но если уж придётся, хочется ответить: «За то, что это моя Родина…» Но потом про себя продолжить.
Прокуратура – специальный государственный орган; в Российской Федерации – самостоятельная единая централизованная система органов, в функции которой входят: • надзор за исполнением действующих на территории Российской Федерации законов, за соблюдением прав и свобод человека и гражданина; • координация деятельности правоохранительных органов по борьбе с преступностью; • возбуждение уголовных дел; • поддержание обвинения; • представительство интересов государства в судебном процессе.
Эти примеры заставляют задуматься, каким нормам и когда нужно подчиняться.
Они передавались из поколения в поколение как заповеди, нерушимые заветы родителей.
Лишь с появлением демократических государств в какой-то мере стало возможным осуществление права на свободу слова.
Уж темнеет … – рассудительно ответил тот, к кому обратился мальчишка.
Участковый инспектор – сотрудник полиции, отвечающий за правопорядок на определённой административной территории.
Все знают известную пословицу «От сумы и от тюрьмы не зарекайся».
Но не мог забыть таких же, каким был сам, брошенных семьёй и обществом подростков.
Гражданство ребёнка не изменяется при изменении гражданства его родителей, лишённых родительских прав.
Что-то родное почудилось ему в этой доброй женщине.
Эти «герои» ходят и нападают только группами.
Не заставляй другого делать то, что можешь сделать сам ( народная мудрость ).
Надо помнить о том, что эти люди днём и ночью защищают нашу с вами спокойную жизнь, рискуя своей жизнью.
Многие люди пытались ответить на вопрос, вынесенный в заголовок параграфа.
Каждый ваш поступок, каждое ваше желание отражается на людях.
Лицо, отбывшее наказание, считается судимым в течение определённого законом срока ( в зависимости от тяжести совершённого преступления ).
Если бы мне даже предложили поехать на Майами или в Гонолулу, я бы выбрал Валдай.
Им это как бальзам на душу.
Дефо за сатирическую статью был приговорён к тюремному заключению.
Несоблюдение этих норм может вызвать ответные негативные последствия, влияющие на жизнь, здоровье и деятельность человека.
И потому если ты увидишь, что человек хочет распоряжаться другими, то знай, что он не свободен: он сделался рабом своего желания властвовать над людьми ( Эпиктет, римский философ ).
Духовный – связанный с внутренним, нравственным миром человека, с его умственной деятельностью.
Уметь объяснять понятия: аморальное поведение, добро, зло, мораль ( нравственность ).
Права, обеспечивающие нормальное культурное развитие детей, в частности право на образование.
От сумы и от тюрьмы не зарекайся ( русская пословица ).
Если человек не понимает, как связаны права и обязанности, он не умеет пользоваться своей свободой.
Нравственный – соблюдающий нормы поведения человека в обществе, выполняющий требования морали; характеристика, относящаяся к внутренней, духовной жизни человека.
Она случилась в жизни Трапса.
В-четвёртых, это доступность образования и возможность пользоваться богатствами культуры: посещать библиотеки, музеи, театры, памятные места.
Во-первых, это жизнь в хорошей, заботливой семье.
И переключает всю свою энергию на семейную жизнь, на свои личные дела.
Ребята эти – рэкетиры, или обыкновенные вымогатели, если выражаться традиционно.
Но не будем торопиться с выводами.
Ты душой своей и лаской И умом своим сильна.
Зачем детям нужно знать свои права.
Подача кассационной жалобы на приговор приостанавливает приведение приговора в исполнение.
Это – счастье, которое я не переставал испытывать до сих пор, и о том, что счастье это настоящее, говорит мне моя совесть ( Сократ, философ ).
Полиция незамедлительно приходит на помощь каждому, кто нуждается в её защите от преступных и иных противоправных посягательств».
Нужно внимательно прочитать, что там написано.
И к общественности – в газету, на радио, на телевидение.
Наркоман не человек, он – полуживотное.
Свобода слова, свобода мнений в истории многих народов имела трагическую судьбу.
Верьте себе и тогда, когда те ответы, которые представятся вам на эти вопросы, будут не согласны с теми, которые были внушены вам в детстве, будут не согласны и с той жизнью, в которой вы найдёте себя живущими вместе со всеми людьми, окружающими вас.
Задача присяжных заседателей – выслушав подсудимого, вынести вердикт ( решение ): «виновен», «не виновен», «виновен, но заслуживает снисхождения».
Многие думают, что детство было самым лучшим и приятным временем их жизни.
Разумеется, преступная деятельность подобных групп негласно поддерживается взрослыми единомышленниками.
Нужно также указать фамилии, имена и отчества уполномоченных, организаторов, место их жительства и службы.
А дальше случилось то, что изменило всю его жизнь.
Пытка – физическое или нравственное насилие над человеком.
В России подросток не может быть лишён свободы на срок свыше 10 лет.
По очереди, прощаясь друг с другом, они бросались под гусеницы танков.
Уметь объяснять понятия: Декларация прав ребёнка, дети, Конвенция о правах ребёнка, права и свободы ребёнка.
Впервые право на свободу слова было закреплено в конце XVIII в.
Это делается в обязательном порядке, по закону.
Высшие проявления добра – мир и любовь.
С первых же дней Сергей понял, почему сюда никто добровольно не стремится попасть.
На их примерах люди осознают, что есть добро, а что зло, понимают, что можно делать, а чего нельзя.
Когда мы говорим об ответственности перед народом, ответственности перед прошлым, мы употребляем слово «ответственность» во втором смысле.
Их государство получает в основном в виде налогов.
У органов внутренних дел достаточно сил и возможностей, чтобы справиться с любыми рэкетирами.
Рядом с Василием Александровичем работал ученик Федя.
Ведь пройдёт совсем немного времени – и дети станут взрослыми, образуют свою семью.
Их интересовало начало деловой, финансовой карьеры предпринимателя: как появился первоначальный капитал, как он приумножался … И тут выяснилось, что в то время Трапс сознательно довёл до смерти своего бывшего начальника.
Древние римляне призывали: «Мemento mori.
Они могут быть политическими и неполитическими.
Досмотр проводится уполномоченным на то лицом обязательно в присутствии понятых.
Попросили предъявить документы … Выстрелы раздались неожиданно.
В функции Уполномоченного по правам ребёнка при Президенте РФ входят: восстановление нарушенных прав детей, защита прав российских детей в тяжёлых ситуациях как на территории России, так и за рубежом.
Ассоциация – союз, содружество, объединение лиц или организаций для осуществления совместной деятельности.
Экономика свободного рынка основана на защите частной собственности, возможности заниматься предпринимательством, на свой страх и риск производить и продавать товары и услуги с целью получения прибыли.
Но если принимать их неумеренно, злоупотреблять ими, возникает страшная неизлечимая болезнь – наркомания.
Несовершеннолетнего имеют право допрашивать только в присутствии родителей, лиц, их заменяющих, а также других законных представителей ( например, педагогов ).
Без любви нет ни красоты, ни разума, ни людей.
Был введён пост Уполномоченного по правам ребёнка при Президенте Российской Федерации.
Иммигранты – граждане одного государства, которые поселяются временно или постоянно на территории другого государства.
Если у человека её нет, ему – опять же по закону – обеспечивается квалифицированная юридическая помощь.
Дружба и добрососедство делают всех нас богаче, добрее, сильнее.
Горячими патриотами являются американцы, французы, англичане, немцы, ирландцы, израильтяне, украинцы, эстонцы, латыши, поляки, венгры и другие народы.
Коль скоро они не ценят старость, зачем Небу давать им долгую жизнь ( древнекитайская мудрость ).
Авель же добрыми своими руками быстро зажёг огонь.
Он всегда готов доказывать, что его нация лучше любой другой.
За это четверостишие поэту отрезали уши и язык и сослали в Сибирь.
Нам кажется, что у него были плохие намерения и ребята поступили правильно, что не пошли к нему домой.
Политическими были, например, пионерская организация и комсомол, созданные для того, чтобы воспитывать подрастающее поколение в коммунистическом духе.
Пресечь деятельность злостного преступника – долг каждого гражданина.
Чтобы быть разумно свободными в своих действиях, но знать пределы этой свободы, за которыми начинается свобода другого человека.
Его ссылки на незнание закона, на то, что его вовлекли, обманули, – хитрая уловка, способная сбить с толку лишь новичка.
Мама просит что-то сделать, а Петя начинает рассуждать: «А нужно ли это сейчас делать.
Как свидетельствует опыт истории, именно с правом связывается утверждение начал демократизма, равенства, свободы.
Но судимость может быть снята раньше окончания этого срока.
Вопрос, как мы убедились, непростой.
Смайлс, английский писатель ).
Суд действовал на основании закона, а значит, по определению, справедливо.
И в своей обвинительной речи просит наказать подсудимого в соответствии с законом.
А знаменитая ГИБДД ( Государственная инспекция безопасности дорожного движения ).
Человек, воспитанный в нравственном и правовом отношении, думая о правах, никогда не забывает об обязанностях.
Этот суд «понарошку» так сильно подействовал на Трапса, что он кончил жизнь самоубийством.
Консервы, печенье, конфеты – в лагерном ларьке за деньги, выдаваемые только в том случае, если нет нарушений режима.
Так жил почти пять месяцев.
Это – его главное «Я».
Как организована правовая защита детей.
Кьеркегор, датский богослов, философ, писатель ).
Для участия в судебном процессе нужна определённая юридическая подготовка.
Компенсация – полное или частичное возмещение государством затрат населения.
Но Вера Ивановна стояла на своём, и оперативникам пришлось отпустить Олега: «не пойман – не вор».
Делайте так, чтобы людям, которые окружают вас, было хорошо.
Можно немного посмотреть телевизор, если нет нарушений дисциплины.
В ней ребёнок защищён от всего дурного.
Человеку как живому духу нужна свобода веры и любви, свобода убеждений, свобода творчества.
Он родился 25 марта 1925 г.
Следует хорошо представлять себе, что работники полиции имеют право задержать человека, подозреваемого в совершении правонарушения или тем более преступления.
Например, по ошибке, или по злому умыслу, или по ложному доносу, как часто случалось в 30–50-е гг.
Слепы те, кто отрицает государство с его силовыми структурами и даже с его бюрократией.
Знание правовых норм и умение ими пользоваться позволяют человеку избежать многих неприятностей, правовая грамотность граждан способствует укреплению законности в нашей стране.
Дети сами рвались в бой.
Исповедовать – в данном случае означает открыто следовать какой-либо религии, учению, убеждению.
Если вам это удастся, вы станете нравственным человеком.
Представляете, как в сказке: стоит обидеть всего одну малышку, довести её, невинную, до слёз, и будет решена кажущаяся неразрешимой проблема: все люди на Земле станут весёлыми, счастливыми и радостными.
Вот почему люди сами становятся добрыми.
Теккерей, английский писатель ).
Оказалось, руководители этой секты готовили своих последователей к уничтожению многих тысяч японских граждан с помощью отравляющих веществ.
Думается, что если бы я начал жизнь сначала, то жил бы совсем по-другому.
Уметь объяснять понятия: политика, право на объединение.
Националист любит свой народ, свою нацию, свою страну, но к другим народам и странам нередко относится с презрением и недоверием.
Обратим внимание на очень важное обстоятельство.
Православие мирно сосуществует с другими религиями, исповедуемыми народами нашей страны ( исламом, буддизмом, иудаизмом, католицизмом и др.
В Конвенции о правах ребёнка есть очень важная статья: «Государства-участники уважают право ребёнка на свободу мысли, совести и религии».
Если суд отказал в снятии судимости, повторное ходатайство об этом может быть возбуждено не ранее чем по истечении одного года со дня вынесения постановления об отказе.
Они почуяли что-то недоброе и отказались.
Таким образом, все социальные нормы, сложившиеся и действующие в обществе, являют собой свод правил человеческого общения.
Их легче обмануть, недоплатить, не заплатить вообще, заставить больше, интенсивнее работать.
Развиваясь, взрослея, человек познаёт законы добра и зла, чести и бесчестия, свободы и рабства.
Вот почему грабитель всегда берёт себе сообщника ( древнекитайская мудрость ).
Право относится к категории таких сложных понятий, как мораль и нравственность.
Может быть, прервать докладчика и указать ему на ошибку.
Свободен только тот, кому никто не может помешать сделать то, что он хочет.
Надо бы поделиться денежками с другими, не такими богатыми, как ты.
Полиция ( милиция ) – подразделение органов внутренних дел, в обязанности которого входит охрана общественного порядка, собственности, прав и законных интересов граждан и организаций ( см.
Даже если совершили очень дурное дело.
Наркоманию назвали «чумой XXI века» за губительное воздействие на человека и потому, что в последние десятилетия она поразила практически весь мир.
После Октябрьской революции была создана милиция.
Может быть, даже с детских лет.
Объясните ей, что я имею право общаться с кем хочу.
Они часто «держат» колонию в своих руках: окружают себя прихлебателями ( «шестёрками» ), остальных заставляют работать за себя, делиться посылками из дома, нередко издеваются над ними.
Нет, они не набросились на супругов, не принялись избивать их в кровь … Они, понимая своё превосходство в физической силе, угрожали словесно и ножом, унижали, отпускали сальные шутки в адрес женщины ( передать их словами просто невозможно ), посмеивались над беспомощностью в такой ситуации мужчины, съели приготовленный супругами обед … Муж молчал.
Я люблю песни, которые пела мне моя мама, которые я сам пел в детстве и юности.
Они присматривались и к остальным ребятам, иногда давали им какие-то поручения.
При этом обороняющийся не ограничивается в средствах защиты.
Пришвин, русский писатель ).
Через год она была ратифицирована нашей страной.
Гуманность – человечность, отзывчивость, доброта.
Мы часто слышим: «государство у нас справедливое» ( или, наоборот, «несправедливое» ), «мы все в долгу перед государством», «это – государственная забота», «куда смотрит государство.
Губительный для всех – и для них самих тоже.
Для одних тюрьма – наказание, которое превозмогается с трудом; для других – университет, дающий «путёвку» в страшную преступную жизнь, заканчивающуюся ударом ножа или пулей.
Как уже было сказано, они учитывают возможности детского возраста и чисто детские проблемы и заботы.
А вода всё капала с потолка, и не видно было конца этому испытанию.
Он приглашает меня в театр, а также посмотреть его библиотеку дома.
И для этого отнюдь не требуются качества супермена, героя.
Чтобы быть сильным, надо быть как вода.
Заставить его стать хорошим невозможно.
Мы готовы учиться у них тому, что кажется нам полезным.
Они уверены: стоит пригрозить, и никто из подвергшихся вымогательству не посмеет обратиться в полицию.
Для этого человек, отбывший наказание, должен примерным поведением и честным отношением к труду доказать своё исправление.
Едва ли не все нормы права имеют моральную основу.
Есть две веры: вера доверия тому, что говорят люди, – это вера в человека или в людей, и таких вер много различных; и вера в свою зависимость от Того, Кто послал меня в мир.
Тоталитарное государство – государство, которое осуществляет полный контроль над общественной и личной жизнью, уничтожает демократические свободы и права человека.
При этом полезно помнить, что у каждого гражданина существует право на необходимую оборону.
Вспомните историю Древнего мира, как провожали на охоту мужчин и встречали их с добычей, как ритуальными танцами и действиями отмечали все наиболее важные события в жизни племени.
Но тот отказал, так как Вольтер не был дворянином.
Как и у большинства поговорок, смысл её многозначен.
Это становится особенно понятным, если вспомнить, что человек смертен.
Ему пришлось заночевать в незнакомом городке.
Необходимая оборона – самозащита лица, которому грозила опасность нападения, насилия или смерти.
Таких в России, да и во всём мире – подавляющее большинство.
Например, нет ничего зазорного, если вы сообщите в правоохранительные органы о тех, кто распространяет наркотики среди несовершеннолетних.
Они записаны во Всеобщей декларации прав человека ( 1948 ) и в Конституции Российской Федерации ( 1993 ).
Как должен я жить, чтобы моё существование наполнилось смыслом.
Радищев был приговорён к смертной казни.
В жизни каждый человек ко многому стремится.
Попытаемся ответить на него и мы.
Руссо, французский писатель и философ ).
Патриоты – это люди, которые любят свою Родину.
Олег забыл о своей преступной «профессии».
В Конвенции о правах ребёнка обозначены те права, которые призваны её обеспечить.
Я слушал, а в мыслях содрогался: ведь это ужасно.
Такие настроения, такие слова – мечта всевозможных правонарушителей, аферистов, любителей лёгкой наживы, словом, уголовников.
Теперь представьте себе, что вы собрались создать детскую общественную организацию, например «Дети электронного века», чтобы вместе отдыхать, играть, развлекаться, ходить в кино.
Не верьте тогда людям, которые со снисходительной улыбкой скажут вам, что и они когда-то искали ответов на эти вопросы, но не нашли, потому что нельзя найти иных, кроме тех, которые приняты всеми.
Совесть хранит и оберегает общечеловеческие ценности.
И ему стало радостно оттого, что никто не видит, а он всё равно делает так, как надо.
Прокурор считает, что по обстоятельствам дела следует приговорить к семи годам.
Он играл на свирели и пел песни.
Лихачёв, российский филолог, литературовед ).
Это забота не только семьи, но и государства.
Таким образом, свобода – это способность человека действовать в соответствии со своими интересами и целями.
Каждое из политических прав для своего осуществления требует соблюдения определённых условий и процедур.
Комиссия разрабатывает рекомендации, как устранить несправедливость.
Так считают философы и психологи, социологи и политологи.
Но и наказание должно быть справедливым.
Малые народы боятся попасть в зависимость от большого народа, от «старшего брата».
Патриотический порыв юных россиян был силён и неудержим.
В жизни ценнее всего доброта, и при этом доброта умная, целенаправленная.
И часто гибнут первыми, потому что у них меньше опыта, выдержки, самодисциплины.
У меня есть чувство хозяина страны, в том смысле, что это моя земля, моя родина, здесь жить моим детям, внукам, дай бог, правнукам.
В протоколе в этом случае указываются сведения о родителях подростка или лицах, их заменяющих.
В России наиболее распространено православие, в котором, как и в католицизме, существует представление о триедином Боге и семи таинствах.
В Международный год ребёнка ( 1979 ) Комиссия ООН по правам человека приступила к разработке проекта Конвенции о правах ребёнка.
Я хочу тобой гордиться, Без тебя мне счастья нет.
Таким образом, мы подошли к понятию «норма», в переводе с латинского оно означает «руководящее начало, правило, образец».
И тут читатель начинает понимать глубинный смысл названия повести Дюрренматта – «Авария».
Но не всем сегодня нравится, когда их называют патриотами.
Но киллер, только что убивший из автомата несколько человек, лишён аналогичной защиты закона при его задержании.
Юридическая ответственность – это предусмотренная нормами права обязанность человека, совершившего правонарушение, понести установленное законом наказание.
Шелгунов, русский литературный критик ).
Проводящий досмотр должен быть одного пола с задержанным.
В них сосредоточено основное содержание прав тех, кому ещё не исполнилось 18 лет.
Великими мыслителями были такие религиозные деятели, как Франциск Ассизский, Фома Аквинский, Мартин Лютер, Сергий Радонежский, Джелаледдин Руми, Серафим Саровский, отец Сергей Булгаков, отец Павел Флоренский и др.
Не случайно организуются различные партии, общественные движения.
Колония общего режима – исправительное учреждение, в котором режим не содержит жёстких мер воздействия на осуждённых.
Уметь объяснять понятия: прокуратура, обвинение, прокурор.
Национализм – идеология и политика, проводимые в сфере национальных отношений, основанные на утверждении нации высшей ценностью.
Поэт Акимов написал такие стихи: Се памятник двух царей, Обоим столь приличный: На мраморном низу Воздвигнут верх кирпичный.
Наркотики – это вещества, с помощью которых в медицинской практике снимают боль, вызывают расслабленное состояние и сон.
Они прекрасные связные, разведчики.
Но, может быть, не все с этим согласны.
И голосовать дети могут только с 18-летнего возраста.
Главное, как прожить жизнь.
Толстой, русский писатель ).
Ритуал – это правило поведения, имеющее чётко определённую внешнюю форму символического поведения.
Группа с безнравственными, а тем более с преступными целями не может быть официальной ассоциацией.
Или в каких-то случаях он может быть нарушен.
Что мы, маленькие, что ли.
Они возникли в древности и отражали моральные убеждения и оценки разных народов в разные периоды истории.
Тысячи детей гибнут: во время бомбёжек, в концентрационных лагерях, в вооружённых столкновениях, при проведении актов терроризма.
Оно имеет древнюю историю и связано с развитием государства.
Научился драться, курить, начал пить вино.
Вы, наверное, уже поняли, что это и есть совесть: никто не видит, никто не проверяет, а человек делает то, что он должен делать.
Если же предприниматель нарушает трудовое законодательство, следует обращаться за помощью в профсоюзы и в суд.
Постоянно протекали трубы, немилосердно дуло в оконные щели.
Делись, отец, пока по-хорошему просим».
Он должен верить в Бога, но религиозная вера только тогда искренна, когда свободна.
Регулирование поведения людей в обществе.
Позавидовал Каин брату своему, взял камень и убил его.
Она может быть опасной, если ею пользуются неподготовленные люди.
Например, сейчас это церемонии, дипломатический этикет.
Один из офицеров решил его забрать с собой в Россию и там усыновить.
Для того чтобы хорошо прожить жизнь, надо понимать, что такое жизнь и что в этой жизни надо и чего не надо делать.
Красива ли она, богата или бедна – не имеет никакого значения.
А вот другая история, из тех же военных лет, из времени борьбы с фашизмом.
Дюрренматта «Авария» – преуспевающего бизнесмена Трапса – сломалась машина.
Но в процессе своей деятельности человек имеет отношения и с объектами природы.
Тон в компании задавали те, у кого были взрослые покровители.
Ножкин, российский поэт, актёр.
У некоторых появляются серьёзные проблемы со здоровьем.
Но он уже понял, что не уйти ему от ответа, от возмездия за содеянное зло.
Герцог велел своим лакеям избить Вольтера, что и было исполнено.
Мы видим, как связаны между собой нравственные и правовые нормы.
Криминальный – преступный, связанный с преступлениями.
Вначале человек становится похожим на павлина – он пыжится, его движения плавны и величавы.
Она должна быть действительно необходимой.
В руках держат не конфеты и мороженое, а автоматы и пистолеты.
Всё, что его так или иначе касается, воплощается у него в мысли, в слова.
Без речи невозможно общение между людьми.
Одевались они неплохо, и Олег решил, что здесь есть чем поживиться.
Вера в Бога непосредственно связана с совестью.
Такова цель тех, кто участвует в движении за мир и международное согласие.
Вон и профессионалы – оперативники от них страдают.
Дети участвуют в партизанском движении.
В этих целях государства принимают все необходимые меры на национальном, двустороннем и многостороннем уровнях.
В панике поворачивали вспять танки – подальше от того места, где их ждала смерть.
Прокурор следит также за тем, как соблюдаются законы в повседневной жизни.
Пресыщенность славой, потребность в острых ощущениях привели музыканта к наркотикам.
В статье 27 Конвенции о правах ребёнка говорится: «Государства-участники признают право каждого ребёнка на уровень жизни, необходимый для физического, умственного, духовного, нравственного и социального развития ребёнка».
Другой не согласен с такими методами.
Правда, до определённого возраста закон не разрешает им совершать некоторые действия.
Роль социальных норм в жизни общества.
Совесть – это своеобразный внутренний контролёр, даже судья действий и поступков, чувств и мыслей человека.
Не есть ли единение с десятками – разъединением с тысячами и миллионами.
С помощью норм-запретов, которые сам же и придумал.
Раньше всего закладывается его фундамент – нравственные основы: совесть, честь, правдивость, доброта, чувство собственного достоинства.
Но это никогда не афишируется.
Когда защищаешь закон, когда стоишь на страже справедливости – будь готов не только к благодарности и искренней дружбе, но и к ненависти, вражде.
Где любовь, там совесть, долг, справедливость, милосердие.
Слово «совесть» во многих языках обозначает «совместное знание», «согласие».
В метро со мной познакомился очень приличный взрослый человек.
Остановили машину на плохо освещённом перекрёстке.
Согласно Федеральному закону «О полиции», «1.
Миллионы телезрителей стали свидетелями того, как полицейские и санитары выносили из метро полуживых пассажиров.
Даже если кто-то подарит ребёнку большую сумму денег, с самостоятельной крупной покупкой ( дом, автомобиль ) придётся подождать до 18 лет.
Привычку никогда нельзя признать добром, даже и привычку к хорошим поступкам.
Тот, кто всегда поступает в соответствии со своими представлениями о достойном поведении, не может не вызвать уважения даже у насмешников, пытающихся заставить его подчиниться «стадному закону».
Очень чётко представлял себе последствия своего деяния … И в конце речи: – На основании сказанного прошу приговорить обвиняемого к трём годам лишения свободы с отбыванием в колонии общего режима.
Жизнь истинная только в настоящем.
Обвинение – в уголовном судопроизводстве функция уполномоченных законом органов или лиц, которая заключается в доказывании вины обвиняемого.
И в этом кровавом кошмаре сотнями, тысячами гибнут люди.
Сон, побудка, завтрак, школа, обед, короткий отдых, работа на производстве ( сколачивание ящиков, шитьё рукавиц, обтачивание простейших деталей и др.
Судьба – доля, участь; стечение обстоятельств, не зависящих от воли человека.
Всем научились пользоваться люди, только не научились пользоваться свободой.
С криком «Вот ты как.
Выборы главного государственного советника Избирается важное лицо государства.
Карате я не обучен, и кунг-фу для меня тёмный лес.
Он был с ними до конца.
Володя Дубинин, Марат Казей, Саша Чекалин … Десятки, сотни, тысячи детей нашей страны геройски сражались с фашистами в годы Великой Отечественной войны.
Самыми первыми возникли нормы обычаев.
Это правило призвано уберечь задержанного от произвола органов правопорядка, поставить его дело под контроль.
Эти слова звучат как призыв ко всем: заботьтесь о детях.
Совесть – морально-этическое понятие, которое означает развитую способность человека к моральному самоконтролю своей жизни и деятельности.
Всё, что вредит человеку, природе, жизни, есть зло.
Оказывается, чтобы прожить жизнь достойно, по совести.
Нормы права и нормы морали имеют общие черты.
Однако есть случаи и посложнее.
Андрей Рублёв, Михаил Ломоносов, Гаврила Державин, Фёдор Достоевский, Лев Толстой, Дмитрий Менделеев, Рафаэль, Микеланджело, Уильям Шекспир, Саади, Авиценна, Исаак Ньютон, Даниель Дефо и многие другие выдающиеся деятели науки и культуры верили в Бога.
Например, в Японии власти прекратили деятельность религиозной организации ( секты ) «Аум-Синрикё».
Каждый подросток волен выбирать любую религию, кроме тех, которые запрещены законом.
Чтобы творить зло, нужно находиться в сговоре.
Потом он узнал, что это кто-то из «своих» «продал» его.
Любящее общество заботится об обеспечении их свободы и достоинства, создавая условия, при которых они смогут в полной мере раскрыть свои способности и заложить основы для полноценной и плодотворной жизни в зрелом возрасте.
Вскоре заметили, что к перекрёстку приближаются «Жигули» без номеров.
Другие – близкие осуждённого – возмущаются.
Его имя стало олицетворением зла, зависти, ненависти.
Учил детей языку, литературе, математике и другим полезным наукам.
В результате ему пришлось долго лечиться.
Право на защиту: наркотики.
Даль: совесть – это нравственное сознание, нравственное чутьё или чувство в человеке; внутреннее сознание добра и зла; тайник души, в котором отзывается одобрение или осуждение каждого поступка; способность распознавать качество поступка; чувство, побуждающее к истине и добру, отвращающее от лжи и зла; невольная любовь к добру и к истине; прирождённая правда.
Общество бессильно без государства … Без государства править обществом будут преступные силы, всегда готовые прийти на смену официальным правителям.
Сложная работа продолжалась 10 лет.
Сам научился снаряжать магазин, стрелять из автомата, снайперской винтовки, пистолета.
Чтобы понимать, что и о них заботится закон.
Верующие люди искренне полагают, что совесть – это и есть Бог внутри них.
Смелость нужна и для того, чтобы дать отпор наглецам, склонным попирать достоинство людей.
Людей, соблюдающих эти нормы, называют нравственными.
В течение 12 часов с момента задержания о нём должно быть сообщено прокурору.
Умному весь мир родина ( чеченская пословица ).
Хорошая семья всё это предоставляет ребёнку.
Кассационные жалобы могут быть поданы в течение семи суток со дня оглашения приговора.
В колонии оказываются именно подростки, а не их родители, не те люди, которые испортили им жизнь, не те взрослые дяди и тёти, которые не позаботились об их образовании, культурном развитии.
Увидел это учитель и говорит Феде: – Разве тебе не стыдно.
Однажды холодной ночью братья решили разжечь костёр.
По мере того как становится известно всё больше фактов о лишениях и злоупотреблениях, жертвами которых являются дети в разных странах мира, растёт и стремление международного сообщества укрепить права ребёнка.
Наркоман находится в постоянной зависимости от наркотиков и тех, кто ими обладает.
Уже за одно это общество благодарно людям, служащим в системе органов внутренних дел России.
Многие подростки могут привести примеры такой незримой, но крепкой личной зависимости своих сверстников от ровесников или ребят постарше.
Одним из видов норм обычаев являются традиции.
И Конвенция о правах ребёнка предоставляет им это право.
Для нормального развития детям так же, как и взрослым, нужно быть хозяином своей мысли, высказанного слова.
Завладев ими после бегства из замка, Эдмон принялся, восстанавливая справедливость, мстить преступникам, от рук которых он несправедливо пострадал.
Не забывает о ней и закон.
Единственная в своём роде жизнь … Казалось бы, это всем понятно.
Близко к понятию «идентичность» понятие «патриотизм».
Тогда она превращается во вседозволенность, в анархию.
Кросби, американский писатель ).
И тогда Владимир Иванович подал иск в суд на эту компанию.
Согласно этому признаку подсудимый считается невиновным, пока его вина не будет доказана в порядке, установленном законом.
Но семья – это не только любовь, но и постоянный труд, забота, ответственность.
Как вы знаете из курса «История России», Русь приняла христианство в Х в.
Дети погибли при захвате террористами зрителей и актёров мюзикла «Норд-Ост» в Москве в октябре 2002 г.
Торговля наркотиками – очень прибыльный бизнес.
Важная норма права превратится в свою противоположность.
Очень важно для детей творчество: дети рисуют, поют, танцуют, пишут стихи … Право на развитие их творческих возможностей также заложено в Конвенции о правах ребёнка.
Только живущий способен созидать красоту и богатства.
Вот почему уголовный закон старается быть максимально гуманным к оступившимся подросткам.
Прокуратура Российской Федерации составляет единую централизованную систему с подчинением нижестоящих прокуроров вышестоящим и Генеральному прокурору Российской Федерации ( статья 129 Конституции Российской Федерации ).
Преступники делят ещё не украденную добычу.
Он шёл во главе колонны поющих детей, невысокий, рыжеватый доктор, шёл, наверное, с улыбкой, потому что дети – народ наблюдательный и сразу бы приметили грусть на его лице, – а в душе переживал муки каждого ребёнка в отдельности.
Затем все вместе обсуждают вопросы: • как люди становятся патриотами своей страны; • должны ли взрослые прививать любовь к Родине детям с детства; • что надо сделать, чтобы воспитать патриотизм у молодёжи, привить им чувство российской идентичности.
Итак, демократическое государство стремится обеспечить права и свободы каждого человека, проживающего на его территории.
Это страна, история которой не может оставить меня равнодушным.
Эти права считаются также базовыми и основными.
Уметь объяснять понятия: права и свободы человека, обязанности гражданина и государства.
Что-то сломалось в созданной им жестокой, страшной картине мира.
Уточняются полномочия главного государственного советника.
Из писем в молодёжную газету.
Отношения между людьми и между социальными группами называются общественными.
Но человек просто перестаёт хорошо работать.
Кто же будет спорить, что убивать нельзя.
Конвенция о правах ребёнка со всей серьёзностью подошла к проблеме «Дети и война».
Существует большое количество международных организаций, которые занимаются защитой прав и свобод граждан любого государства, а особенно детей.
Путь к преступлению был долгим и мучительным.
В ней сказано, что подросток, попавший в места заключения, имеет право на такое обращение, которое способствует развитию у ребёнка чувства достоинства и значимости, он не должен подвергаться пыткам; к нему не применяются смертная казнь и пожизненное заключение.
Не слушался огонь злых Каиновых рук.
Также никто не смеет упрекать того, кто в Бога не верит.
Она всегда связана не только с осознанием своих интересов, желаний, но также и с пониманием прав и интересов других людей.
В Российской Федерации права и свободы граждан провозглашены в Основном Законе – Конституции РФ ( глава 2 ).
Их часто называют правилами поведения.
Мне нравится, что на земле моей Родины – России живут сотни разных народов, которых объединили чувства общей принадлежности к родной земле.
Слову «патриот» эти люди противопоставляют понятие «интернационалист», а иногда и «космополит» ( от греч.
Дело не только в том, что оскорбление работников полиции наказывается по закону.
Ребёнок имеет право на пользование наиболее совершенными услугами системы здравоохранения.
Разбой – преступление, выражающееся в нападении в целях хищения чужого имущества, совершённом с применением насилия, опасного для жизни и здоровья, либо с угрозой немедленного применения такого насилия.
Все блага и радости жизни создаются трудом и только трудом … Идя в школу, вы идёте на работу.
Прочитав это описание, кто-то скажет: «Поделом голубчикам.
Постоянно гневающиеся на кого-нибудь, беспрестанно боящиеся чего-нибудь и всецело предающиеся страстям не могут быть свободны душой ( Конфуций, древнекитайский мыслитель ).
Полицейский наделён немалыми правами стража порядка.
Что можно, нельзя, нужно.
Хорошее, благодаря ей, перестаёт быть добродетелью.
Мир и любовь – начало всех начал.
Людям свойственно относиться к своей Родине как к родной матери.
Для тех, у кого нет капитала, добросовестный наёмный труд является основным источником доходов.
А сам глубже раскапывает землю, чтобы не оставить ни одной даже самой мелкой картофелины.
Как в этом случае поступить.
Тот, кто назвал наибольшую цену, становится обладателем этого проявления свободы.
В таком государстве человек, попавший в трудную, а порой и экстремальную ситуацию, не теряется, умело опирается на силу закона и в конечном счёте выходит из затруднения победителем.
Тот же, кто помнит о конечности своего земного пути, думает о времени подведения итогов, о смысле жизни, о том, что оправдывает пребывание человека в мире.
Уметь объяснять понятия: наркомания, наркотики.
Но это было бы как раз нецивилизованное использование права на свободу мнения, пусть даже и верного, поскольку оно может поставить другого человека в неловкое положение, обидеть его.
Ребёнок не должен приниматься на работу до достижения надлежащего возрастного минимума; ему ни в коем случае не должны поручаться или разрешаться работа или занятие, которые были бы вредны для его здоровья или образования или препятствовали его физическому, умственному или нравственному развитию.
Разобраться в содержании такого большого количества статей трудно.
Таким образом, в слове «совесть» заключён глубокий смысл.
Межнациональные отношения – это отношения между отдельными народами.
Достоинство – совокупность высоких моральных качеств и уважение этих качеств в самом себе.
Конвенция о правах ребёнка ( Извлечение ).
Роллан, французский писатель ).
Уметь объяснять понятия: моральные нормы, моральная позиция.
Вам ещё предстоит познакомиться с придирчивыми сотрудниками этой службы, когда вы сами будете управлять автомобилем, мотоциклом, скутером или снегоходом.
Долг – это моральная категория, означающая выполнение человеком из побуждений совести нравственных обязанностей.
Таможня – государственное учреждение, контролирующее прохождение грузов через границу.
Но значит ли это, что сам гражданин должен пассивно сидеть дома и дрожать от страха перед возможным покушением преступников на его имущество или даже жизнь.
В ней также приняли участие отставные юристы – бывшие прокурор и адвокат.
А покупатели повышают цену в баллах ( по 2 балла за один раз ) до тех пор, пока эта цена не окажется последней.
Правовая норма – это общеобязательное правило поведения, установленное и охраняемое государством, формально определённое и выраженное в законах и иных правовых актах, за нарушение которого следует предусмотренная законом мера наказания.
Декларация прав ребёнка 1959 г.
Право на защиту: задержание.
Во всём, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними … ( библейская заповедь ).
Ему обещали помочь, но шли дни, недели, а крышу никто и не думал ремонтировать.
Конвенция требует от государств, подписавших её, принимать законодательные, административные и социальные меры, а также меры в области образования.
Психическое и физическое насилие продолжалось … Вдоволь покуражившись над супругами, преступники ( а их действия, без сомнения, можно квалифицировать как злостное хулиганство в особо циничной форме ) приказали им завести машину и ехать в указанном направлении.
Мне же тягаться с ними тем более глупо: покалечат или убьют.
Сначала люди обожествляли силы природы, верили в языческих богов.
Особенно тяжёлой и опасной является работа подразделений, борющихся с организованной преступностью.
Например, за кражу, совершённую в составе организованной группы, положено лишение свободы на срок от 5 до 10 лет ( статья 158 Уголовного кодекса РФ ).
А те, кто нарушает закон, – это же самые настоящие бандиты.
Уметь объяснять понятия: международные организации, защищающие права детей; правовая защита детей; Уполномоченный по правам ребёнка при Президенте РФ.
Достоинство личности, которое по Конституции Российской Федерации защищает государство, выражается, в частности, в том, что человек должен быть избавлен от нравственных страданий в результате, например, несправедливого увольнения, волокиты при решении жилищного вопроса, неправильного лечения и др.
Жизнь свята, право на неё неоспоримо.
Лучше, если всеми проблемами, связанными с регистрацией, а также денежными делами будут заниматься взрослые: учителя, воспитатели, родители.
Разве они могут обойтись без них.
Непосредственно правам в ней посвящены 40 статей.
Конечно, пионеры и комсомольцы не только политикой занимались.
Значение Конвенции заключается в том, что она является наиболее полным документом, в котором положениям о правах ребёнка придана сила норм международного права.
Словом, для обращения к справедливости, к закону, к праву.
Он вспомнил о бабушке – о самом светлом, что было в его жизни.
Чтобы снизить затраты, желательно меньше платить работникам либо заставить их работать за эту же зарплату больше.
Старшего звали Каин, а младшего Авель.
Любя свою страну, он по-доброму относится и к другим нациям, своеобразию их культуры, языка, обычаев.
В России интересы детей призвано защитить трудовое законодательство.
В первые годы ( после революции.
Злого, жестокого, завистливого человека люди называют Каином.
Деловые нормы отражают сложившийся порядок поведения сотрудников, носят ограниченный, локальный характер и поддерживаются членами организации.
Даже птицам завидовал, что умеют летать.
Культ – поклонение, почитание; совокупность обрядов, установленных церковными правилами.
Потому что окончательно вину подозреваемого устанавливает суд.
Гёте, немецкий поэт, писатель, мыслитель ).
Эту защиту он может искать как у государства, так и у человека или сообщества людей.
Это естественное, присущее всякому порядочному человеку уважительное отношение к другим народам и странам, чувство единства с человечеством.
Тургенев был посажен на съезжую ( полицейский участок.
Например, право собираться мирно, без оружия, проводить собрания, митинги и демонстрации, шествия и пикетирования осуществимо, если соблюдены следующие условия.
И основанный на многовековом опыте страх перед неожиданной бедой.
Цензура – государственный надзор за содержанием и распространением печатной продукции, произведений изобразительного искусства, кино-, радио – и телевизионных передач с целью не допустить распространения идей и сведений, признаваемых властями вредными.
И те и другие пренебрегают интересами других наций, они следуют очень опасному лозунгу: «Наш народ – превыше всего».
В справедливом государстве право, закон сильнее власти.
Они должны: 1 ) устанавливать минимальный возраст для приёма на работу несовершеннолетних; 2 ) определять необходимые требования о продолжительности их рабочего дня и условиях труда; 3 ) предусматривать наказания или другие санкции для предпринимателей, нарушающих эти законы.
Уметь объяснять понятия: адвокат, право на защиту при задержании, правонарушение, правопорядок.
Первое наказание для виновного заключается в том, что он не может оправдаться перед собственным судом ( Ювенал, римский поэт-сатирик ).
Во втором случае один человек, пользуясь слабостью другого, просто подчиняет его себе, нередко называя себя при этом его другом ( подругой ).
Роллан, французский писатель ).
Прежде чем заговорили о свободе мнений для детей, долго не позволяли и единого свободного слова сказать взрослым.
Потом были суды, колонии – сначала для несовершеннолетних, позже для взрослых преступников.
Норма – узаконенное установление; порядок, признанный обязательным; общие для всех правила.
И не хотят обменивать его на другой, качественный.
Наркомания – это болезненное непреодолимое влечение к наркотикам, приводящее к разрушению тела и психики человека.
И почётной обязанностью – обязанность посвятить все свои силы, всего себя служению Родине.
Вера в добро, любовь, справедливость или вера в Бога находит своё выражение в мыслях и чувствах каждого человека, становится основой всех его поступков.
Прожив такой ужасной жизнью несколько лет, наркоман умирает от нервного и физического истощения.
А как же должны жить те, кто ещё не стал взрослым.
Живёт свободно только тот, кто находит радость в исполнении своего долга ( Цицерон, римский политический деятель, оратор, писатель ).
Как и всякая организация, детская должна быть зарегистрирована в государственном органе.
Священное Писание – религиозные книги, составляющие Библию, священную книгу христиан.
Но борьба на этом не закончилась.
В России это Президент, Правительство, парламент – Федеральное Собрание ( Государственная Дума и Совет Федерации ), губернаторы, мэры, префекты.
Витя, как все его друзья, терпеливо дожидается перемены, чтобы побеседовать о своих делах с товарищами.
Он уверяет, что сделал это, чтобы помочь родственникам: дедушке, бабушке и их больной дочери.
Нация – это исторически сложившаяся устойчивая этническая общность, возникшая на основе языковой, территориальной, социально-экономической и культурной общности, особенностей психического склада людей.
В другом классе мальчики считают нормой невежливое обращение с девочками.
Люди по-разному относятся к смертной казни.
Там он познакомился с таинственным аббатом Фариа, который указал молодому узнику место, где хранились сокровища.
Несмотря на то что все отношения, в которые вступает человек, многообразны и очень различны, их можно классифицировать и определить, какое поведение людей является нормальным.
Мы уже говорили о налогах.
Верьте себе, выходящие из детства юноши и девушки, когда впервые поднимаются в душе вашей вопросы: кто я такой, зачем живу я и зачем живут все окружающие меня люди.
Но зависимым ( а тем более рабом.
Гражданство ребёнка при приобретении или прекращении гражданства Российской Федерации одним из его родителей либо обоими его родителями сохраняется или изменяется в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В соответствии с законом административное задержание допустимо, если исчерпаны другие меры воздействия, установления личности, составления протокола об административном правонарушении при невозможности составления его на месте, если составление протокола является обязательным, обеспечения своевременного и правильного рассмотрения дел.
Суд выносит приговор только с учётом настоящих, явных доказательств вины подсудимого ( улик ).
А суд определит реальную сумму, которую необходимо взыскать с ответчика в пользу истца.
И для обращения в суд.
Такого человека трудно с первого взгляда отличить от достойных, самостоятельных, свободных людей.
А самые разумные дают себе слово никогда не повторять тех глупостей, которые привели их за колючую проволоку.
Далее, работа любой организации требует денежных затрат.
Если в проведении мероприятия отказано, организаторы вправе обжаловать это решение в вышестоящий орган власти или в суд.
Особо следует сказать о таком тяжком правонарушении, каким является сексуальная эксплуатация несовершеннолетних.
Вместе с тем поправка вовсе не снимает само понятие «необходимая оборона».
Тогда в действие вступают общественные организации, которые борются за соблюдение прав ребёнка.
В последнее время в нашей стране имеют место проявления воинственного настроя некоторых молодёжных групп по отношению к выходцам из бывших советских республик ( иммигрантам ) – таджикам, киргизам, азербайджанцам, армянам и другим народам.
Потеряв самых близких и любимых людей, Андрюшка в полном смысле слова взялся за оружие.
Кант, немецкий философ ).
Свобода людей, находящихся под властью правительства, заключается в том, чтобы иметь постоянное правило для жизни, общее для каждого в этом обществе и установленное законодательной властью, созданной в нём; это – свобода следовать моему собственному желанию во всех случаях, когда этого не запрещает закон, и не быть зависимым от постоянной, неопределённой, неизвестной, самовластной воли другого человека.
Как всегда, на них были бронежилеты, предохранявшие от пуль грудь и живот.
Адвокат – юрист, оказывающий профессиональную юридическую помощь гражданам и организациям и осуществляющий защиту обвиняемого.
Те, кто начинает войны, вряд ли ответят на эти вопросы.
У меня сейчас есть другие, более интересные дела…» Сплошные споры, выяснения отношений, взаимные обиды … Поведение Пети противоречит Конвенции о правах ребёнка, в которой говорится, что осуществление права свободно выражать своё мнение может подвергаться некоторым ограничениям, которые предусмотрены законом и необходимы для уважения прав и репутации других лиц.
Некоторые люди хорошо устраиваются в жизни как раз за счёт отсутствия свободы, полной зависимости от тех, кто даёт кров и хлеб насущный, работу и заработную плату.
Наконец, они бесстрашные и стойкие бойцы.
Об образовании мечтали десятки поколений простых людей, вынужденных вместо школы с ранних лет ходить на полевые работы, в мастерские, на фабрики и заводы.
Нередко в колониях верховодят самые сильные и жестокие ( как правило, связанные с бандитскими группировками на воле ).
Короленко, русский писатель ).
А ведь это – великое достижение цивилизации.
А вот владеть домом, иметь его в собственности можно.
Оно же обязано с помощью судов, прокуратуры, полиции, армии, наконец, обеспечивать соблюдение этих законов.
Эти ребята выбрали путь преступный.
Водитель стал стрелять из автомата, но также был сражён точными выстрелами профессиональных убийц.
Он кричит: «Зя, зя, зя.
Слово «совесть» происходит от глагола «ведать» ( «знать» ): со-весть.
В сущности, эти и другие положения Конвенции о возможных ограничениях некоторых прав и свобод и являются косвенным напоминанием об ответственности.
Интересы отдельных личностей и социальных групп часто бывают противоречивы, что приводит к их столкновению.
Об этой опасности нужно помнить.
Больше произведённых и проданных товаров – больше налогов – богаче граждане – богаче государство – такова логика экономического развития при благоприятных условиях.
Некоторые вступают в брак необдуманно.
Несчастное детство, семья, где отец и мать сильно пили.
Всё, что помогает человеку, природе, жизни, идёт им на пользу, – это добро.
Она у меня очень больна».
Проверяйте свои поступки сознанием: не причиняете ли вы зла, неприятностей, неудобств людям своими поступками.
В российском уголовном праве существует такой не очень понятный для непосвящённых элемент уголовной ответственности, как судимость.
Основные права – на жизнь, имя, гражданство и др.
Работы, на которых запрещается применение труда лиц в возрасте до восемнадцати лет.
Однако граждане не должны забывать и о своих обязанностях перед государством.
Так, выделяют различные виды норм права: административные, гражданские, уголовные, нормы трудового, экологического, международного, хозяйственного, конституционного и других отраслей права.
Недаром в демократическом суде действует очень важное для каждого положение – оно называется презумпцией невиновности ( см.
Цивилизация – уровень ( ступень ) материального и культурного развития общества.
Жалко будет нам с ним расставаться.
Избирается комиссия по правам ребёнка из 7–9 человек.
Вольтер вызвал герцога на дуэль.
В настоящее время согласно статье 46 Конституции РФ каждый гражданин ( и ребёнок ) вправе в соответствии с международными договорами России обратиться за помощью в международные органы по защите прав и свобод человека, если исчерпаны все имеющиеся внутригосударственные средства правовой защиты.
Побеждает набравший большинство голосов; 4 ) вступление в должность.
Имеет ли смысл допускать именно эту свободу.
А фашистские танки опять пошли в атаку.
Лихтенберг, немецкий писатель-сатирик ).
Граждане, в свою очередь, ожидают от государства выполнения определённых обязанностей.
На основе материалов дела, выступлений свидетелей, решения присяжных заседателей и норм закона судья выносит приговор.
Сухомлинский, украинский педагог и писатель ).
Плакали жёны, матери, дети.
А что же можно детям до 18 лет.
А теперь пришёл к нам в бригаду.
Попробовал раз-другой, попал в зависимость, стал наркоманом почти незаметно: пойдя на поводу у товарища, который либо сам употребляет наркотики, либо ( ещё хуже ) по заданию наркодельцов вербует будущих наркоманов – потребителей дорогой отравы.
Полезно знать, что права, закреплённые в международных документах, принадлежат всем детям без какого-либо различия между ними.
Как и в период следствия, он имеет право не давать показаний.
В первом случае тоталитарное государство ( а таких, вспомните из курса истории, было немало ) с момента рождения ставит человека в зависимое положение.
В центре обсуждения – герои фильма Глеб Жеглов и Владимир Шарапов, сотрудники уголовного розыска, занимающие противоположные позиции в выборе средств борьбы с преступлениями.
Человек всегда может сделаться лучше, если очень захочет.
Он рассматривает все материалы дела, учитывает все подробности совершённого преступления.
А закон запрещает культы, связанные с жертвоприношениями, террористическими актами, издевательством над людьми, разлучением их с семьями, доведением до психических заболеваний.
Они погибают, защищая нас с вами, наш покой, нашу безопасность.
Иначе ты будешь постоянно раздваиваться и не получишь ни того ни другого ( Эпиктет, римский философ ).
Секта – религиозная группа, община, отколовшаяся от господствующей церкви.
Об эстетическом развитии человека говорит наличие или отсутствие у него вкуса, понимания идеала красоты в обществе ( хотя в разные периоды истории и в разных странах он был разным ).
Я продолжал хулиганить, ходил с плохими товарищами, в результате чего через год меня вновь осудили.
Гражданство Российской Федерации ребёнка не может быть прекращено, если в результате прекращения гражданства Российской Федерации он станет лицом без гражданства.
Первое преступление сошло с рук, но на втором он попался.
В них люди поддерживают друг друга.
Досмотр вещей, изъятых при задержании или личном досмотре, осуществляется на глазах их владельца, а в случае его отсутствия – с участием двух понятых.
Вот важнейшие нормы нравственности, которые я стремился раскрыть подросткам как азы моральной культуры.
Например, имеющему судимость запрещается заниматься определённой деятельностью, занимать определённые должности.
Но и забывать о ней нельзя.
Все права принадлежат ему в полной мере.
Но тут вдруг словно кто-то прошептал ему: «Что же ты делаешь.
Лишённые заботы взрослых, голодные, грязные и больные, они быстрее становятся объектами эксплуатации.
Вы узнали о том, что в недавно открытой швейной мастерской хозяин явно эксплуатирует нанятых на работу детей 14–15 лет: платит им меньше, чем взрослым, заставляет работать сверхурочно, побуждает пропускать занятия в школе … Каждый участник игры пишет письмо прокурору, в котором, опираясь на положения Конвенции о правах ребёнка и российское законодательство ( в частности, трудовое ), требует принять соответствующие меры к хозяину мастерской.
Но у каждого уже в сознании сидит мысль о прокуроре, как бы он ни гнал её прочь.
Всё это и называется эксплуатацией труда.
Мальчишки стремятся туда, где воюют их отцы и старшие братья.
Но права ребёнка можно распределить по группам.
Это обряды погребения, свадьбы, календарные обряды – праздники.
Грех – у верующих – нарушение религиозных предписаний, правил; предосудительный поступок.
Но и сами несовершеннолетние должны помнить об этой опасности, не поддаваться на льстивые уговоры незнакомых взрослых, не отвечать на их приглашения, не садиться к ним в автомобили, сообщать родителям или в полицию о всех преступных предложениях.
Хотя мало найдётся государственных служащих, более загруженных работой, чем прокуроры.
Если ты наделён силой, не кичись своим превосходством.
Административной ответственности подлежит лицо, достигшее к моменту совершения административного правонарушения возраста шестнадцати лет.
Нужно верить в то, что такая защита реальна для каждого.
Полицейские смело подошли к «Жигулям».
Конвенция о правах ребёнка 1989 г.
Поэтому так важно с ранних лет вырабатывать твёрдую моральную позицию, уметь содействовать добру и противостоять злу.
Ведь там ещё есть картофель.
Наркодельцы, по существу, ведут войну против человечества.
Человек становится честным, благородным, порядочным только в результате свободного выбора.
Когда я могу сделать то, что хочу, это значит, что я свободен; но то, что я хочу, я хочу в силу необходимости ( Вольтер, французский писатель и философ ).
Любого человека могут также задержать по подозрению в совершении уголовного преступления.
И память о традиционной слабости закона в России.
Толстой, русский писатель ).
Или, наконец, когда он ушёл из жизни.
Причём, если фирма отказывается сделать это, нужно подавать на неё жалобу в суд, и суд должен восстановить справедливость.
Христианство – религия, в основе которой лежит почитание Иисуса Христа как Богочеловека и Спасителя мира; имеет три основных направления: православие, католицизм, протестантизм.
И именно прокурор, как никто, строг к тем, кто сознательно, намеренно, а иногда и цинично попирает закон своими деяниями: ворует, убивает, занимается бандитизмом, разбоем, вымогательством … В зале суда он стоит в строгом синем мундире и произносит обвинительную речь.
Я в этой стране живу и про неё всё понимаю.
А жить хорошо очень хочется.
Во-вторых, это здоровый образ жизни: чистый воздух, чистая вода, качественная пища в достаточном количестве, возможность отдохнуть, развлечься, заниматься физкультурой и спортом.
Эксплуатация детского труда выше в бедных странах: там высока безработица, низок уровень жизни.
Получил своё и второй, пытавшийся помочь напарнику.
Он же назначает наказание в соответствии с нормами Уголовного кодекса Российской Федерации.
В 23 года он переехал из Америки в Англию и собрал в Лондоне свою группу.
Конечно, в детском возрасте.
Работа полиции не ограничивается преследованием преступников.
Столь же нелеп, бестактен вопрос о любви к Родине.
А распоряжаться вполне беспрепятственно можно только самим собой.
Во-вторых, следует признать ценность норм для утверждения добра и справедливости.
В случае сопротивления немилосердно избивают.
Комсомол ( Коммунистический союз молодёжи ) – единственная политическая организация молодёжи в нашей стране в 1918–1991 гг.
Впрочем, задержанный в любом случае имеет право не отвечать на вопросы, если таково его желание.
Оперативники – сотрудники полиции, в обязанности которых входит выслеживание и захват преступников.
Уметь объяснять понятия: ГИБДД, Министерство внутренних дел РФ, полиция, участковый инспектор.
Нет препятствий – она течёт; плотина – она остановится; прорвётся плотина – она снова потечёт; в четырёхугольном сосуде она четырёхугольна; в круглом – она кругла.
Его жизнь – чудовищный путь больного, все помыслы которого направлены на то, как бы достать очередную дозу отравы.
Перечень работ, на которых запрещается применение труда работников в возрасте до восемнадцати лет, а также предельные нормы тяжестей утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации с учётом мнения Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Или когда он на «суде» осознал преступность своего пути в бизнесе.
Причём доказать на основе неопровержимых фактов, улик.
Право способствует повышению авторитета моральных предписаний, а мораль служит дополнительным поводом необходимости строгого выполнения юридических норм.
Пришвин, русский писатель ).
Административное задержание, как правило, сопровождается личным досмотром.
Но успех – это испытание.
Оттого, что она так уступчива, она нужнее всего и сильнее всего ( Лао-цзы, китайский философ ).
Когда речь идёт об очень важных для всех людей правилах, нормы права, выраженные в специальных законах, и моральные нормы совпадают.
Бомарше после представления своей пьесы «Свадьба Фигаро» был арестован и посажен в тюрьму.
Чем больше встреч между гражданами разных стран, тем больше понимания, тем меньше причин для международных конфликтов.
Важны не рассуждения о доброй жизни, а добрые дела.
Прибыль выше тогда, когда снижаются затраты на производство.
Уметь объяснять понятия: право ребёнка на свободу мысли, совести, религии.
Это и убеждение, что обо всех наших дурных поступках со временем узнают: «Нет ничего тайного, что не стало бы явным».
Белокурый, в непомерно большой для него «афганке», старательно подшитой чьей-то заботливой рукой, он выглядел как настоящий солдат.
Юноши, непочтительные к старшим, часто умирают преждевременно.
Пожалуй, ни о чём в наше время не говорят так часто, как о наркотиках и наркомании.
Нормы культурных отношений включают этические и эстетические нормы.
Они следят за порядком в микрорайоне.
Улика – предмет или обстоятельство, уличающие кого-либо в чём-либо.
Потом он уподобляется льву и становится самонадеянным, гордым, уверенным в своей силе.
Мораль – нравственность, система правил, норм и ценностных представлений, регулирующих поведение человека в обществе.
К выборам надо готовиться загодя … Этапы игры: 1 ) команда вырабатывает предвыборную программу: цели, обещания.
Конвенция о правах ребёнка призывает государства, подписавшие её, делать всё, чтобы дети, не достигшие 15-летнего возраста, не принимали прямого участия в военных действиях.
Тогда он ищет, к кому бы «прислониться», кому бы отдать свободу в обмен на защиту от внешней опасности.
Право на защиту: война.
Для граждан важно, чтобы государство, пользуясь своей силой, обеспечивало и гарантировало их права и свободы, но не вмешивалось бы в их личную жизнь.
Теперь всё вспоминаю, как грубил матери, недооценивал её, и сейчас она болеет из-за меня ( воспитанник колонии ).
Им страшно, но они не показывают своих чувств.
Детей заставляют воровать, заниматься перепродажей ворованного, доставать наркотики.
К несчастью, он был наделён богатым воображением и мысленно видел их смерть.
Во все времена, для всех поколений россиян главной ответственностью была ответственность перед Родиной.
Данные нормы регулируют отношения между людьми, социальными группами, партиями, имеющими свои политические интересы, которые направлены на завоевание, использование и удержание государственной власти, а также на привлечение как можно большего количества сторонников своей политической деятельности.
Основания приобретения гражданства Российской Федерации.
Напомним, что в России объявлен мораторий ( временный запрет ) на исполнение смертной казни.
Поистине каждый человек хочет быть свободным.
Как это ни страшно звучит, но вербовать несовершеннолетних в притоны иногда помогают их родители и родственники – опустившиеся люди, алкоголики и наркоманы.
В случае изменения гражданства ребёнка не требуется согласие его родителей, лишённых родительских прав … Статья 11.
Это были первые песни на Земле.
О её содержании мы и будем говорить.
Тех, кто не платит, наказывают.
В словаре сказано: «Прокурор ( от лат.
Всё перевернулось в душе молодого человека под влиянием необъяснимо доброго поступка женщины.
А когда легче всего заболеть наркоманией.
В Конвенции оговаривается возможность ограничения некоторых прав.
Порабощение души человека иногда происходит под воздействием группы сверстников.
Некоторые люди обладают беспредельным терпением.
Укрепив это чувство в себе, гражданин никогда не сможет быть рабом чего-либо: власти, людей, обстоятельств … Он навсегда останется свободным человеком.
Был уверен, что там никого нет.
Мы с вами уже встречались с высказываниями замечательного педагога Василия Александровича Сухомлинского.
Даже слабый человек обретает в них новые силы: ведь он уже не просто Иванов, Петров или Сидоров, он, допустим, член Конституционной партии.
Во-первых, это необходимость отвечать ( держать ответ, нести наказание ) за совершённое.
Деградация – постепенное ухудшение, вырождение, снижение или утрата человеком своих положительных качеств.
Предмет особого внимания этих преступников – безнадзорные дети.
Коронным номером Хендрикса был ритуал разбивания и сожжения гитары.
Каждому человеку в жизни приходится определять своё отношение не только к общечеловеческим моральным нормам, но и к правилам поведения, принятым в определённой среде, в группе людей, с которыми он постоянно общается.
В руки правосудия попадают конечно же отнюдь не только безвинные жертвы.
Гюго, французский писатель ).
Участники решают следующие вопросы: 1 ) цель деятельности движения; 2 ) его политическая направленность; 3 ) название организации; 4 ) участие взрослых.
Кант, немецкий философ ).
Последующие шаги Трапса на коммерческом поприще также не отличались нравственностью.
Они возникли в результате развития политической деятельности и борьбы за власть разных партий и их лидеров.
Нельзя заботиться одновременно и о душе своей, и о мирских благах.
Каин, как ни старался, зажечь хворост не смог.
Правовая защита ребёнка – это право ребёнка получить правовую защиту своих нарушенных прав.
А может быть, талант.
Скажем, правом свободно выражать своё мнение или правом на объединение.
Так и случилось: люди возненавидели Каина.
Единая для всех форма тёмно-синего или чёрного цвета.
Идёт по лесу, а деревья шепчут: «Каин, где брат твой Авель.
Государство, отнимающее у людей свободу, подтачивает свой фундамент и вскоре разрушается.
У жизни есть свой срок.
Всё-таки в большинстве случаев арестовывают опасных для общества людей, тех, кто действительно совершил преступление.
Немало среди них и запущенных наркоманов, которым необходимы деньги на покупку наркотиков.
Но он был совестлив и честен, он любил детей и не мог предать их.
В-третьих, необходимо подчинить своё поведение моральным нормам, привыкнуть поступать в соответствии с ними и оценивать ими свои и чужие поступки.
Поэтому общество регулирует поведение людей с помощью социальных норм – образцов и стандартов поведения, учитывающих интересы всех сторон.
Я сделаю всё, что в моих силах, чтобы помочь ей стать благополучной и сильной.
Поддерживает обвинение в суде от имени государства, а также осуществляет надзор за исполнением законов».
Военные конфликты между тем не прекращаются: они возникают в разных странах.
Конвенция о правах ребёнка является главным международным документом, в котором изложены детские права.
По совету родственника Сидоров написал о своей беде в газету.
Это родственники и знакомые потерпевших.
Эстетические нормы складываются в отношении людей к прекрасному в любом его проявлении ( например, к изобразительному искусству, литературе, кино, театру и др.
Человек хочет быть ответственным, но для этого ему надо быть свободным.
Кодекс об административных правонарушениях Российской Федерации ( Извлечение ).
Конвенция о правах ребёнка была единогласно принята Генеральной Ассамблеей ООН.
Многие с опаской относятся к тем, кто слишком громко говорит о своём патриотизме, и считают, что они плохо относятся к другим странам и народам.
И только «шутливое» судебное разбирательство скучающих в отставке юристов раскрыло ему глаза на преступность его деловой карьеры.
А другой ходит за ним и всякий раз повторяет: «Низзя.
Они следят за соблюдением Конвенции о правах ребёнка в разных странах и могут реально защищать детей от разного рода опасностей.
Нормы международного права являются обязательными для исполнения.
Большинство стран мира решили, что у детей должны быть свои права.
Когда мы ходим в школу, возможность учиться кажется нам само собой разумеющейся.
Всё шло отлично, пока на пустынном пляже к ним не подошли трое пьяных мужчин с бутылками в руках.
Это согласие своей воли с совестью, с всемирным разумом ( древнекитайская мудрость ).
Падают и разрываются бомбы, летят снаряды, полыхают пожарища.
Великолепно справляются с любыми работами в госпиталях и на кухнях.
Чтобы правовые нормы могли быть реализованы, они должны соответствовать нормам морали.
Однажды он пошёл на очередное «дело».
Опомнившись, женщина предложила ему … поужинать, подогрела чай: «Я вижу: вы голодны».
Адвокат, как уже сказано, защищает подсудимого, ищет для него оправдания.
Учения этих мудрых людей все в самом главном сходятся к одному.
Дети – такие же граждане нашей страны, России, как и взрослые.
Ренар, французский писатель ).
Не делай того, что осуждает твоя совесть, и не говори того, что не согласовано с правдой.
Как и у наркодельцов, у владельцев притонов, создателей порнографических фильмов, содержателей злачных мест существуют агенты, вовлекающие в преступные сети несовершеннолетних.
Но в основе своей это были политические организации, созданные для выполнения государственных политических целей.
Яркими красками он обрисовал святую цель, за которую решили бороться восставшие: отвоевать у тиранов-угнетателей права для угнетённых, уничтожить рабство, освободить всё человечество – такова была благороднейшая цель войны, к которой они все готовились.
Требуется представить событие в деталях и попытаться доказать, что Артём невиновен.
Например, в одном классе не принято разговаривать во время урока.
Кто-то из слушателей тут же отметит про себя, что Марк Твен – псевдоним писателя, а его настоящая фамилия – Клеменс, следовательно, и фамилия отца – Клеменс.
Они включают деловые ( корпоративные ) нормы – правила поведения, которые складываются в повседневной деятельности людей в организации, фирме, на предприятии.
И настоящую политическую партию до 18 лет никто не разрешит образовать.
Кто будет готовить соответствующие бумаги.
Уметь объяснять понятия: интернационализм, национализм, нация, патриотизм, российская идентичность.
По международным нормам детьми являются человеческие существа от рождения до 18 лет.
Они регулируют наиболее важные общественные отношения, складывающиеся в государстве ( осуществление государственной власти, права и свободы граждан, труд, собирание налогов, собственность, социальная защита, внешнеполитическая деятельность, ответственность за совершение преступления и др.
Они сложились из представлений людей о добре и зле, правильном и неправильном, справедливости и лжи.
Не бойтесь этого разногласия; напротив, знайте, что в этом разногласии вашем со всем окружающим выразилось самое лучшее, что есть в вас, – то божественное начало, проявление которого в жизни составляет не только главный, но единственный смысл нашего существования.
Добро и зло были и будут главными, основными понятиями морали ( нравственности ).
Давайте разберёмся, что такое добро и доброта.
Приобретение гражданства Российской Федерации по рождению.
Кто чужому счастью завидует, тот своего не увидит ( русская пословица ).
Всё он видит, всё замечает, но только ты не всегда прислушиваешься к тому, что он говорит тебе.
Необходимо знать, как использовать огромный гуманный потенциал права для защиты своих законных прав и интересов.
Упражняться в совершении добрых дел нужно одному.
Секретарь записывает самую суть предложений.
Оно происходит от понятия «нация».
Иудаизм – религиозное учение, впервые отвергшее многобожие и утвердившее веру в единого Бога – Яхве, а также в посмертное воздаяние, приход небесного избавителя.
Они что-то делают, порою нечто рискованное, не совсем или совсем не одобряемое обществом, потом «вдруг» арест, следствие, суд и – вот она, тюрьма … Пятнадцатилетний Сергей оказался в местах лишения свободы тоже «неожиданно».
Сутки он провёл, привязанный к позорному столбу на площади.
Задача адвоката – помочь подсудимому добиться оправдания либо получить меньшее наказание.
Авель же был добрый, ласковый.
В данной игре ведущий называет проявления свободы и объявляет начальную цену в баллах ( она для всех проявлений одинакова – 10 баллов ).
Важнее жизни на свете нет ничего.
Молодые, полные сил, жизненной энергии мужчины в полицейской форме гибнут от рук бандитов непростительно часто.
Её глубокий смысл состоит в том, что важные, порою судьбоносные дела совершаются людьми совместно, коллективно.
Олег, удивляясь самому себе, выложил всё о своём детстве и отрочестве.
Уметь объяснять понятия: необходимая оборона, правовая защита.
Жизнь – это самое главное, что дано человеку.
Если ему запрещают верить в Бога, он начинает делать это скрытно, притворяться и лицемерить.
Нет у взрослых права вовлекать их в кровавые военные разборки.
Они обращены ко всем людям и требуют от них хороших поступков.
В этом его основная сущность и главное предназначение.
Анархия – неорганизованность, беспорядок, безвластие, безначалие, отсутствие всякого управления.
Знайте, что существует граница между тем, что вам хочется, и тем, что можно.
Дальше говорится, что действия или бездействие ( случай с Владимиром Ивановичем ) различных властей могут быть обжалованы в суде.
А если вы попали в компанию, где верховодят люди безнравственные.
Потому что в борьбе с преступлениями, иными нарушениями закона мимо прокурора пройти нельзя.
Но ошибся … Неожиданно зажёгся свет, и пожилая женщина в ужасе замерла у двери.
Лейтенант и сержант были убиты на месте.
Некоторые учёные выделяют в системе социальных норм политические, экономические и культурные нормы.
Не следует провоцировать сотрудников полиции.
Эти нормы уже давно выработало человечество.
И права свои он знает твёрдо.
Точнее, подозревается в его совершении.
Цены в баллах фиксируются секретарём аукциона.
В статье 17 Конституции РФ записано: «Осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц».
Сила закона состоит в том, чтобы приказывать, запрещать, разрешать, наказывать ( латинское изречение ).
Права ребёнка закреплены во многих международных документах.
Что такое детская благополучная жизнь.
Но как же быть с главным, самым ценным.
Нам интересны песни, танцы, фильмы, литература наших ближних и дальних соседей по маленькому земному шару.
Во Всеобщей декларации прав человека, принятой Организацией Объединённых Наций в 1948 г.
Безработица – вынужденная незанятость части экономически активного населения в хозяйственной жизни страны.
Также я жалею, что не слушался мать и отца и не жалел их.
В основе поведения этих ребят – недовольство своим положением в обществе, низкий культурный уровень, своеволие, превратное понимание своих «особых» прав, неуважение к правам других.
Плохо, если постоянные разговоры о правах служат оправданием пассивности, иждивенчества, стремления получать, ничего не отдавая взамен.
Сделка – договор о выполнении чего-либо.
Право на защиту: эксплуатация несовершеннолетних.
Недаром в Основном Законе нашей страны – Конституции Российской Федерации – сказано: «Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод».
Право на защиту: тюрьма.
Олег стал вором, циничным и озлобленным на весь белый свет, не верящим в добро и милосердие.
Как нет права губить в пожаре войны женщин и стариков.
Белинский, русский литературный критик ).
Сейчас он работает директором интерната для трудных детей … А вот другая история.
Человек смиряется с тем, что он лишь винтик в механизме общества и от него ничего не зависит.
Любого может научить, как пользоваться подствольным гранатомётом.
Следователь склонялся к тому, что Артём превысил пределы необходимой обороны.
Сколько детских судеб погублено, сколько детей осталось без родителей, без дома … Дети становятся и непосредственными участниками военных действий.
Они исполняются не по принуждению, а под влиянием совести человека, общественного мнения, а также оценки поведения индивида со стороны общества.
Решение суда было справедливым: срочно отремонтировать крышу и квартиру, а пострадавшему выплатить некоторую сумму в качестве компенсации за материальный и моральный ущерб.
У свободного слова немало врагов – диктаторы, продажные чиновники, нечистоплотные политики не раз пытались лишить людей этого права, ввести цензуру, установить жёсткий контроль над прессой.
За такими детьми надо постоянно вести медицинское наблюдение.
К сожалению, долгие годы идеи интернационализма искажались и извращались.
Но так делают худшие люди.
Они действуют во всех сферах жизни общества.
Он жил на Украине в селе Павлыш.
Мы рассмотрели с вами социальные нормы ( § 1 ) и выяснили, что среди них правовые нормы являются самыми многочисленными.
В земле не должно остаться ни одной картофелины.
Ваши желания – это радости или слёзы ваших близких.
Комиссия обсуждает устные или письменные жалобы на нарушения прав ребёнка.
Чтобы быть свободным, нужно подчиняться законам ( античная мудрость ).
Задумывались ли вы о том, что такое совесть.
Поэтому правовые нормы являются самыми значимыми в системе социальных норм.
В начале карьеры Трапса, когда полетела под откос его честная жизнь.
Можно забыть, где и когда Пузы растил и зобы, Но землю, с которой вдвоём голодал, Нельзя никогда забыть.
На ночном столике белела короткая записка: «Жизнь – только миг, любовь – привет.
Представим, что доброму, порядочному, мягкому человеку внушают: «Ты должен бороться, беспощадно бить врагов, наносить им удары, помнить, что противников нужно уничтожать.
Что значит жить по совести.
Это не доносительство, не предательство.
В столовую строем с песней, из столовой строем с песней, на работу строем с песней, с работы строем с песней.
Некоторые из вас, наверное, убеждены, что главное в человеке – это доброта, стремление делать добро.
У него в запасе множество аргументов и примеров, демонстрирующих отрицательные стороны жизни других народов.
Свободное слово – главное условие развития человеческой личности, ума, воображения, творческих способностей.
А вот Фёдор Михайлович Достоевский, великий русский писатель и мыслитель, полагал, что истинный нравственный закон запрещает обижать ребёнка, даже если в результате будет осчастливлено всё человечество.
Трудно ожидать, что они испытали угрызения совести, когда их задержали ( чувство моральной ответственности им чуждо ).
Требуется подать в органы местной администрации заявление в письменной форме не позднее чем за десять дней до акции.
Министерство внутренних дел РФ ( МВД РФ ) – федеральный орган исполнительной власти в РФ, который осуществляет государственное управление в сфере охраны правопорядка, обеспечения общественной безопасности, защиты прав и свобод человека и гражданина.
Уметь объяснять понятия: государство, гражданин, государственные органы власти.
Повар разжигает печь на школьной кухне – готовит завтрак.
Следует отметить, что понятия «право» и «мораль» являются, в сущности, близкими.
Вера Ивановна рассказала о своей жизни.
Как все эти свободы связаны и почему.
Поколения моих предков героически защищали независимость Родины в битвах с жестокими врагами.
Они помогают взрослым быть свободными, ощущать себя защищёнными людьми.
Детям не место на войне.
В практике ряда стран встречаются случаи, когда взрослые преступники организуют детей в противозаконные группы, которым дают привлекательные названия, допустим «Горные орлы», «Шерифы прерий» и др.
Всей процедурой выборов руководит избирательная комиссия ( 4–5 человек ).
Вот почему при диктатуре экономика всегда хромает и в общественной жизни мало порядка.
Главный герой романа, честный молодой человек Эдмон Дантес, по ложному доносу был осуждён на многолетнее заточение в неприступном замке Иф.
Он гласит: нельзя обижать невинного человека ни в коем случае».
Он отнюдь не впал в трусливый шок.
Но при этом он должен помнить, что в случае, если его вина будет доказана в суде на основе материалов следствия и судебного расследования, его нежелание сотрудничать со следствием может отрицательно сказаться на приговоре ( решении ) суда.
И это касается не только военных или государственных свершений.
Честное слово, это очень высокое звание.
Мы уже говорили о том, что правами не следует злоупотреблять.
Представление о том, «что такое хорошо и что такое плохо», помогает человеку получить первые, самые простые знания в области права: какие действия закон запрещает, как карают нарушителей, за что их можно простить.
Просто понимал, что эти люди не остановятся ни перед чем и надо ждать удобного момента.
Концентрационный лагерь – в некоторых странах с диктаторскими режимами – место массового заключения и физического уничтожения политических противников.
Вещь достаётся тому, кто назначил последнюю, максимальную цену.
Он живёт, совершает поступки.
Государство – учреждение временное и должно исчезнуть.
В этой войне первыми жертвами становятся дети.
Правовые нормы, являясь составной частью системы социальных норм, не должны им противоречить.
Злоупотреблять – значит нарушать права других.
Уметь объяснять понятия: деловые нормы, нормы, обычаи, политические нормы, ритуалы, социальные нормы, традиции.
Часто сопровождается идеей национального превосходства и исключительности, ведёт к шовинизму и расизму, к возникновению межнациональных конфликтов и войн.
А ведь она предполагает прежде всего уважение личности.
Государство крепко, если обеспечивает законные интересы граждан, защищает их, если граждане нравственны, чтут законы, трудолюбивы и ответственны перед собой, обществом и государством.
О своей он, конечно, не думал, но ещё час, ещё пятнадцать минут, ещё минуту он мог поддерживать в детях веру в завтрашний день, дарить им радость.
Лишь больная бабушка присматривала за ним, но она вскоре умерла.
Плохо верить в Бога бездумно, не обдумывая идей Священного Писания, не пропуская их через своё сердце и сознание.
При чём же тут свобода религии.
Та же пустая отписка в ответ.
Товарищи по службе поклялись отомстить убийцам … Увы, этот страшный эпизод из жизни полиции не такой уж редкий.
Человек рождается, живёт, умирает.
Права, призванные обеспечивать детям нормальную жизнь в семье.
Вспомните, какими высокими качествами были наделены былинные богатыри.
Люди вырабатывали нормы, чтобы было больше добра и меньше зла.
Ниже перечислены некоторые из установленных фактов ( на конец XX в.
Вот почему мать, рискуя жизнью, спасает ребёнка, спокойно и убеждённо идут на смертный бой граждане страны, если в опасности их Отечество.
Возьмём самый простой случай: человеку продали достаточно дорогую, но некачественную вещь.
К двоим мальчикам – 10 и 12 лет – подошёл дядя и пригласил их поиграть к нему домой.
Право – это универсальный регулятор общественных отношений.
Все мы смотрим детективы и представляем разговор, который ведут преступники.
У них было два сына.
Пошёл учиться в педагогический институт.
У них кончились патроны, осталось по одной противотанковой гранате на человека.
Это: • Комитет Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей; • Фонд поддержки детей, находящихся в трудной жизненной ситуации.
Чтобы ответить на этот вопрос, приведём пример.
Бандитизм – в уголовном праве – одно из наиболее опасных преступлений, заключающееся в создании устойчивой вооружённой группы ( банды ) или организации с целью нападения на граждан.
Сегодня мы знаем о многих преступлениях, совершённых в прошлом диктаторами и их подручными, творившими беззаконие, презиравшими мораль, права человека, главное из которых – право на жизнь и свободу.
Основным принципом её деятельности является соблюдение и уважение прав и свобод человека и гражданина.
Этот вопрос рано или поздно встаёт перед каждым человеком, думающим о смысле жизни, о своём предназначении.
Любовь к Родине – естественное человеческое чувство.
При этом полезно опираться на знание своих прав и свобод, обозначенных в законах – международных и внутренних ( национальных ).
Дороже собственной жизни может быть только другая жизнь – человека, страны, народа.
Вскоре заболел, и Вера Ивановна выхаживала его, как родного сына.
Судья слушает, задаёт вопросы, собирает материал для того, чтобы приговор соответствовал материалам судебного слушания.
К месту, ко времени ли это сейчас.
Русский язык не является исключением.
Если у тебя есть достоинства, не обнажай недостатков других.
В современной России, подписавшей Конвенцию о правах ребёнка, никто не смеет чинить препятствия тому учащемуся, который искренне верит в Бога.
Конечно, виновный должен понести определённое законом наказание.
Вот попробуй прислушайся, услышишь голос Человека в себе, он и скажет, как ты работаешь.
Смелость – это собственное достоинство.
Олег не сразу стал воровать.
Вы слышали слова «мораль», «нравственность».
Подростком Олег попал в уличную компанию.
Вера Ивановна поступила не просто хорошо, а нравственно, добродетельно.
Чаще всего дети выбирают ту веру, которая близка родителям, бабушкам и дедушкам.
Через год вы расплатились с долгами, вернули деньги, взятые в кредит в банке, купили новую машину, начали подумывать о загородном коттедже … И наступил момент, когда на пороге вашей конторы возникли крепкие парни, один из которых сказал задушевным голосом: «Отец, дела у тебя идут хорошо.
В состав полиции входят также патрульно-постовая служба ( ППС ) и криминальная полиция.
Он, не всегда осознанно, противопоставляет свой народ остальному миру.
Если это организация сугубо культурной направленности, – почему бы и нет.
Хлебников, русский поэт ).
Здесь живут все близкие и дорогие мне люди.
Это суды, прокуратура, армия, полиция, служба безопасности, таможня и др.
Россияне издавна с благодарностью воспринимали элементы культуры других народов.
Тому, кто оказался в положении задержанного полицией, нужно помнить о следующем: • задержание должно производиться по совершенно конкретной причине; • задержанный вправе потребовать, чтобы ему сразу же разъяснили его права.
Одни из них запрещают: «Нельзя.
Но насильственная смерть – на войне, от рук убийцы – должна быть исключена.
Вряд ли всем понравятся шумные митинги в микрорайоне, которые будут устраивать старшеклассники в поддержку какого-нибудь политического лидера.
Последние два-три десятка лет люди принялись активно убивать себя ядом, который принято называть наркотиками.
Чтобы производить больше товаров и услуг, нужно много работать.
Многое, конечно, зависит от внешних условий, но в конечном счёте выбирает свой путь сам человек.
Таким подвижником был национальный герой польского народа Януш Корчак.
Людям мешают поступать так, как велит совесть.
Толстой, русский писатель ).
Но тогда была иная логика.
Библия, Коран, Тора – священные книги христиан, мусульман, иудеев.
Долго можно перебирать хорошие качества.
Перед нами действительно очень сложный вопрос.
Посошков, написавший при Петре I «Книгу о скудости и богатстве», был посажен в тюрьму, и там его держали до самой смерти.
Но в ближайшее десятилетие влияние этого документа на общество может быть большим.
Во-первых, надо понять необходимость и значение моральных норм ( например, правдивость, честность позволяют человеку сохранять своё достоинство, доверие других людей ).
Были среди них прекрасные музыканты, певцы, танцоры, весельчаки, многих ждали дома невесты … Что же заставляет героев идти на смерть.
Полежаев за поэму «Сашка» был сослан в солдаты.
Но права и свободы неотделимы от исполнения гражданином его обязанностей.
Несмотря на такое разнообразие видов социальных норм, все они имеют общие признаки.
Уметь объяснять понятия: гуманность, чувство достоинства.
Но когда стало капать с потолка, он не выдержал и обратился за помощью в жилищно-эксплуатационную компанию, осуществляющую обслуживание и ремонт его дома.
Сложнее, как это ни покажется странным, обстоит дело с моральной нормой «не убивай».
Но, к сожалению, бывает и так, что жизнь не радует того, кому она дана.
Надо, чтобы Родина была для нас дороже нас самих ( древний афоризм ).
Они могут обратиться к руководителям колонии, к прокурору, в суд, наконец, в средства массовой информации.
Язык, на котором я говорю, – это язык моей Родины, самый красивый, понятный, любимый.
Политика – деятельность групп и отдельных людей, связанная с завоеванием и использованием государственной власти с целью реализации своих интересов; сфера управления обществом, страной.
Они складывались исторически, прошли длительный путь развития, отражают общественные устои, обусловлены условиями, существующими в обществе, – политическими, социальными, бытовыми и др.
В Библии, священной книге христиан, говорится о десяти заповедях, данных Богом людям: «не убивай», «не кради», «почитай отца твоего и мать», «не желай дома ближнего твоего» … Эти заповеди сохранили свою силу до сих пор.
За тех, кто рядом с тобой.
Но есть соображение, которое пересиливает все эти очевидные факты.
И над ними давно размышляют люди, но так и не могут разрешить это противоречие.
Если у тебя нет способностей, не завидуй умению других ( древнекитайская мудрость ).
Он очень комфортно устроил Трапса, но в качестве ответной любезности предложил стать условным подсудимым в игре под названием «Суд».
Следовательно, даже если у людей нет совести, их злым поступкам всё равно будет дана оценка, и возмездие, может быть посмертное, неизбежно.
А мы тебя будем защищать от других „ просителей “.
Профсоюзы ( профессиональные союзы ) – добровольные организации, создаваемые для защиты прав и интересов трудящихся.
Рабом называется тот, кто, не любя своего дела, работает только ради средств существования.
Знаменитый итальянский философ Джордано Бруно был сожжён на костре за «еретическую философию».
И тем не менее без разговора об обязанностях не обойтись.
Он должен, когда это возможно, расти на попечении и под ответственностью своих родителей и во всяком случае в атмосфере любви и моральной и материальной обеспеченности».
Оно выявило все существенные обстоятельства дела.
Но случаются и нарушения этих рекомендаций.
Верьте тогда не себе, известной личности, – Ване, Пете, Лизе, Маше, сыну, дочери царя, министра или рабочего, купца или крестьянина, а себе, тому вечному, разумному и благому началу, которое живёт в каждом из нас и которое в первый раз пробудилось в вас и задало вам эти важнейшие в мире вопросы и ищет и требует их разрешения.
Право мыслить и верить свободно.
Все работоспособные граждане, все предприятия, учреждения и организации платят определённую часть от своих доходов в казну государства.
То, что запрещает право, запрещает и мораль.
Непреложными навсегда останутся лишь нравственные ценности – добро, справедливость и любовь … Совесть – тысяча свидетелей ( античный афоризм ).
О, Родина святая, какое сердце не дрожит, тебя благословляя.
Я раскаиваюсь в том, что я не сделал выводов после того, как меня осудили первый раз условно.
Крайние проявления зла – война, убийство, ненависть, насилие, предательство.
Верьте себе, особенно когда ответы, представляющиеся вам, подтверждаются теми вечными началами мудрости людской, выраженной во всех религиозных учениях и в наиболее близком вам учении Христа в его высшем духовном значении.
Но так бывает только при несправедливых политических режимах.
Атеист – человек, не верующий в Бога.
Трапс легко согласился, потому что искренне не знал за собой явных прегрешений против закона.
Больше отца с матерью, больше света белого любить надо родную землю ( из русской народной сказки ).
Продли это состояние на несколько дней – кто усомнится, что человек сошёл с ума.
Жизнь – во-первых, физиологическое существование человека от рождения до смерти; во-вторых, деятельность человека в обществе в целом во всех её проявлениях, в развитии и движении.
Если бы он прочитал Закон «О защите прав потребителей», то понял бы, что ни одна фирма и ни одно частное лицо не имеют права продавать некачественные, а тем более сломанные предметы потребления.
Ривароль, французский писатель ).
Но справедлив ли сам закон, нарушающий одну из главных нравственных заповедей.
Один способен подложить кошелёк в карман преступника, чтобы разоблачить его и посадить в тюрьму.
Желательно также, указывается в Конвенции, чтобы при вербовке людей в армию предпочтение отдавалось тем, кому уже исполнилось 18 лет.
Полиция есть в большинстве стран мира.
И тогда моряки решили действовать наверняка.
Всякий живой организм – от растения до человека – есть самостоятельное существо.
Важный вопрос: где создавать организацию.
Ритуалы возникли в первобытном обществе.
Надзор – постоянный строгий контроль государственных органов за обеспечением законности.
Олег должен был «стоять на атасе», прикрывать преступников.
А нравственный закон добра не терпит никаких исключений.
Есть люди, которых называют героями, подвижниками, чья жизнь становится примером величия духа, благородства, достоинства и совести.
Но он в следующий раз не появился.
Ум, силу, смелость, красоту, деловую сметку.
Огромное большинство подростков, совершающих преступления, попадают за решётку не только по своей вине.
И вот он в воспитательной колонии – исправительном учреждении для несовершеннолетних осуждённых.
Уж он-то не заслуживает лишений и страданий.
Государственные служащие выполняют работу по управлению государством.
Я люблю тебя, Россия, Дорогая наша Русь.
Если вина подсудимого не доказана, он освобождается от юридической ответственности.
Чтобы этого избежать, необходимо воспитывать в себе общую культуру.
В отличие от «клоунских», неразумных норм, в обществе существуют нормы разумные, обязательные.
Чтобы жить благополучно и быть максимально защищёнными от посягательств на свои интересы.
И она не противоречит вере в Бога.
Будут знать, как преступления совершать.
Можно ли осуждать его за это.
Если вам понадобится их помощь, информацию о них вы можете получить в справочниках своего города и в любой поисковой системе всемирной сети Интернет.
Независимо от того, кто одерживает победу, в войнах по большому счёту проигрывают все.
Конвенция ценна и тем, что она обращена в будущее, призвана создать благополучные условия для развития детей, которым предстоит построить справедливый, гуманный мир.
Типичный пример неверия в силу права, закона.
И лучше всех это понимают сами наркоманы.
Был мудрым учителем, добрым и понимающим своих учеников.
Нет, это не так.
Как только полиции предоставляют широкие права и достаточные финансовые средства, преступность идёт на убыль.
Ты веками непонятна Чужеземным мудрецам.
Зависть и жадность лишают счастья и благополучия.
Исторический опыт подсказывает, что любая власть, а тем более опирающаяся на мощь государства – очень большая сила, с которой нельзя не считаться.
Но бросить детей он не смог.
Остальные выступают со своими докладами о том, как уничтожить «чуму XXI века».
Они охватывают все сферы жизни общества.
Иудаизм является одной из национальных религий, к которым относятся также индуизм, даосизм и др.
Рязанов, режиссёр и драматург ).
Там находились закованные в цепи рабы; их заставляли работать в железных наручниках и ножных кандалах.
Скорее всего, сами жители настоятельно попросят любителей митинговать умерить пыл и выражать свои политические симпатии потише.
То, что было, того уже нет, нет и того, что будет, – есть только то, что сейчас.
Многое в этом деле зависит также и от самих людей.
Прокурор в суде – один из трёх главных участников судебного уголовного процесса.
Патриотизм воспитывается гордостью за свою Родину – достижения в её культуре, литературе и науке, победы в войнах ( прежде всего в Великой Отечественной войне ), в спорте ( вспомните, как мы радуемся, когда побеждают наши спортсмены ), красота нашей природы.
Водитель сидел в служебной машине.
Диктаторский режим пытается превратить человека в раба, в машину.
В-третьих, это возможность получить скорую и квалифицированную медицинскую помощь.
Аморальное поведение – поведение человека, нарушающее общепринятые моральные нормы и устои, существующие в обществе, игнорирующее общественное мнение.
Связался с ребятами, для которых хулиганить и красть было делом лёгким, привычным.
В страхе убежал Каин с места преступления.
Во что верит современная наука.
Всё-таки мы живём в XXI в.
Ещё пятнадцать минут, ещё минуту … Может ли сделать больше бессильный человек.
Тут-то и выясняется, какой вы человек – сильный или слабый, малодушный или независимый.
Конечно, у подростков такого рода интересы не столь остро выражены, но стремление организоваться, объединиться ради общих целей имеется и у них.
Это представление ( идентификация ) себя частью Отечества, своего государства, народа.
Мраморная церковь в Петербурге, строительство которой было начато при Екатерине II, достраивалась при Павле I кирпичом.
Обсуждается, каким он должен быть человеком; 2 ) выдвижение кандидатов ( 2–3 человека ).
Мол, бороться с ними бесполезно, всё равно победить их нельзя.
В виде установления порядка, заботы о стариках, детях, инвалидах, борьбы с преступниками, защиты границ страны ( средства на эти цели поступают из государственного бюджета ), регулярной отчётности, открытых, честных действий.
Социальные нормы – это правила поведения, которые регулируют отношения между людьми и социальными группами, которые складываются в различных сферах жизни общества.
Нормы морали – это правила поведения людей, которые регулируют общественные отношения с позиции нравственности.
Здесь и возникает одно из противоречий рыночной экономики.
Каждая группа получает задание подготовить сообщение о людях ( человеке ), которые могли бы служить примерами патриотизма, долга, самоотверженности ради интересов своей Родины, примерами проявлений интернационализма.
Вторые, в свою очередь, делятся на технические ( связанные с техникой и технологией ) и естественные ( например, биологические, физиологические, санитарно-гигиенические ).
Пошёл мальчик к новому кусту, взял те картофелины, что были на виду, а присыпанные хотел оставить в земле.
Уайльд, английский писатель ).
Вам хочется сломать цветущую веточку.
Мы живём в обществе, постоянно вступаем в различные отношения между собой – дома, в школе, на работе, в транспорте, магазине.
Но и задержанному в этом случае законом предоставляются определённые права.
Третий взмолился о пощаде … Было следствие.
В чём может выразиться такая помощь.
По сферам регулирования: мораль регулирует все общественные и личные отношения, а право – лишь наиболее важные, затрагивающие коренные интересы людей и общества.
Если задержан несовершеннолетний, то о его задержании милиция обязана немедленно сообщить родителям.
Уважение прав человека начинается с отношения общества к детям.
Во-вторых, нести ответственность – значит заботиться о ком-то или о чём-то, не думая, разумеется, о возможности наказания.
В языках многих народов приветствие при встрече звучит так: «Мир вам.
Поставим тот же вопрос: может быть, не дорога была жизнь этим молодым ребятам.
Нерастраченная сила, Неразгаданная грусть, Ты размахом необъятна, Нет ни в чём тебе конца.
Пушкин, русский поэт, писатель ).
Преступники, сидевшие в «Жигулях», стреляли метко, прямо в голову.
Жизнь – это любовь, познание, творческий труд.
Каин был аморален, стал преступником, убийцей, злодеем.
В них получили закрепление необходимые и важные для общества отношения.
Ислам – одна из мировых религий, признающая поклонение единому Богу – Аллаху и считающая Мухаммеда его посланником.
В горячей и понятной всем речи он объяснил этой толпе рабов … причины побега гладиаторов из Капуи и сущность задуманного им дела, которому он решил посвятить всю свою жизнь.
Основными документами являются: • Декларация прав ребёнка 1959 г.
Он имеет право требовать, чтобы ему дали возможность связаться с адвокатом.
Опьянение – не что иное, как добровольное безумие.
Ну что, жалко, что ли, этих слезинок.
Поэтому свобода человека как организма состоит в том, что он строит себя сам.
Всем необходимо осознать то, что закон рассчитан на содействие граждан.
Этими страданиями человеку причиняется очевидный вред – моральный, не менее существенный, чем вред материальный.
Я чту их память, хочу быть похожим на них.
Если судимость не снята, а человек совершил ещё одно преступление, то она может рассматриваться судом в качестве отягчающего ответственность обстоятельства.
Лейтенант и сержант посигналили автомобилю и стали к нему приближаться.
Это лишь некоторые из причин, по которым каждому важно: • знать о существовании Конвенции о правах ребёнка; • понимать провозглашённые в ней права; • поддерживать усилия по превращению их в реальность для всех детей.
Виноваты и родители, школа, взрослые, которые втянули их в преступную деятельность.
И напротив, антидемократическим режимам, диктаторским государствам право всегда мешало, и поэтому, как правило, периоды реакции, подавления демократических прав и свобод характеризуются тенденцией на свёртывание правовых норм регулирования общественных отношений, переносом центра тяжести на внеправовые методы государственной деятельности.
Здесь я научился говорить, писать, читать, считать.
Но в заключение он превращается в свинью и, подобно ей, валяется в грязи ( Абу-ль-Фарадж, арабский писатель, учёный ).
Может быть, в школе.
Сообща спорится любое дело и в обыденной жизни.
Они говорят нам: нормы деятельности и поведения должны быть разумными, справедливыми.
Какие-то элементы формы требуются ( значки, кепки, майки ).
Для верующих очень важно соблюдение религиозных норм, которые предъявляются к повседневной жизни человека.
Детские души поражены синдромом войны.
Заставлять человека поступать вопреки убеждениям, совести не имеет права никто.
И прежде всего дети, которые лишаются родителей, дома, возможности нормально учиться.
Чтобы дела наркоторговцев шли с наибольшей выгодой, необходимо постоянно привлекать в ряды наркоманов всё новых жертв, тем более что и век их недолог.
Но и этот трюк начал приедаться Джимми.
Каждый имеет право внести в протокол необходимые поправки.
Когда руководители государств развязывают войны, они не думают о детях.
Мы решили выследить этого дядю.
Быть высоконравственным и значит быть свободным душой.
Она обязывает государства уважать нормы права, охраняющие жизнь и безопасность детей.
Работать им, как и всем остальным ворам, не хочется.
Нет, он очень любил жизнь, ценил радости, которые она даёт.
Например, запрет «не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего» отразился в содержании нормы права, которая требует от свидетеля поклясться говорить в суде правду и только правду.
Делакруа, французский художник ).
Но организации политической направленности лучше создавать по месту жительства, чтобы не превращать школу в арену политических баталий.
Такова его роль в суде.
Лишь Антон подаёт им пальто, пропускает первыми в дверь, поднимает упавшую книгу, помогает донести тяжёлый портфель, уступает место в транспорте.
Конвенция о правах ребёнка требует в первую очередь от правительств именно этих стран беречь детей от эксплуатации.
Основной смысл этого международного документа выражен в статье 3: «Во всех действиях в отношении детей … первоочередное внимание уделяется наилучшему обеспечению интересов ребёнка».
Насильственно прерванная жизнь – трагедия.
Они способны терпеть неурядицы неделями и месяцами, как, например, Владимир Иванович Сидоров, одинокой пожилой человек, проживавший в крошечной однокомнатной квартирке на последнем этаже старого панельного дома.
Слово «милиция» образовано от латинского слова, означающего «войско», «военная служба», «гражданское ополчение».
Обвиняемый не обязан доказывать, что он не виновен.
Уметь объяснять понятия: право, правовые нормы.
Конвенция о правах ребёнка обязывает государства ( с помощью полиции, прокуратуры, судов, органов образования и др.
Правовая защита – это право граждан получить защиту своих нарушенных прав в суде: возмещение материальных убытков, компенсация морального вреда ( защита чести, достоинства и деловой репутации ) и за причинение вреда здоровью.
Запрещается применение труда лиц в возрасте до восемнадцати лет на работах с вредными и ( или ) опасными условиями труда, на подземных работах, а также на работах, выполнение которых может причинить вред их здоровью и нравственному развитию ( игорный бизнес, работа в ночных кабаре и клубах, производство, перевозка и торговля спиртными напитками, табачными изделиями, наркотическими и токсическими препаратами ).
Но Вера Ивановна повела себя странно.
Им что, не нужны права и свободы.
Достаточно ясно представлять возможности правовой защиты, безопасности, которые обеспечивает закон.
Песковатское ныне Суворовского района Тульской области.
Дефо было тогда сорок два года.
Если, например, какой-то опустившийся бомж вырвал у вас сумку, а вы в ответ на это проломили ему голову подвернувшейся под руку железкой, вам придётся отвечать за явное превышение пределов необходимой обороны.
И о том, чтобы сейчас жить хорошо, только об этом всеми силами души и надо стараться … Жизнь мы знаем и проживаем только эту.
Кто лишает людей свободы, тот отнимает у них главный источник добра в жизни.
Каждый человек хочет быть свободным.
Родина – мать, умей за неё постоять ( пословица ).
Дошла очередь и до Олега.
Некоторые враждебно смотрят на прокурора.
Следует отделять несовершеннолетних осуждённых от взрослых преступников, не препятствовать переписке подростков с их семьями, предоставлять свидания.
Администрация обязана дать ответ на заявление не позже чем за пять дней до проведения мероприятия.
Мы с вами уже узнали, что права детей защищаются международными документами, прежде всего Конвенцией о правах ребёнка.
Отношения между государствами – международные отношения.
Не откладывай на завтра то, что можешь сделать сегодня.
Ритуалы сопровождали всю жизнь первобытных людей.
Ребёнок, который находится на территории Российской Федерации и родители которого неизвестны, становится гражданином Российской Федерации в случае, если родители не объявятся в течение шести месяцев со дня его обнаружения.
Но если каждый удовлетворит своё желание, цветущий куст превратится в голые ветви.
Если же он этого не делает, ему становится стыдно, неприятно, тоскливо.
Чтобы не попасть в полное подчинение чему-то или кому-то, кто сильнее тебя, нужно постараться воспитать и сохранить в себе свободного, независимого человека.
В Российской Федерации также созданы и действуют организации, защищающие права детей.
Чтобы не показаться им трусом, стал соучастником преступлений.
Что оставлю я после себя.
Но, пожалуй, самое желанное и дорогое – свобода.
И тогда жизнь превращается в сплошную муку, потому что многое может вытерпеть человек, если живёт по совести: по совести верит или не верит, по совести добр и милосерден, по совести беспощаден и твёрд.
И мы с благодарностью склоняем головы перед их подвигом.
В отношениях с людьми не нужно быть слишком придирчивым.
Представим себе, что кто-то из ребят ( назовём его Петей ), восприняв право на свободное слово как право говорить всё, что заблагорассудится, примется это своё «право» воплощать, например, в семье.
Никогда не отчаивайтесь – даже в самом, казалось бы, безнадёжном положении.
Чудом оставшийся в живых мальчик жил на кладбище, ходил по нашим блокпостам, просил еду.
В городах и субъектах Российской Федерации действуют правозащитные организации.
Это – права взрослых людей.
На Бога надейся, да сам не плошай ( народная мудрость ).
Другие, может быть, так и не найдут удовлетворяющих их ответов.
В Конвенции о правах ребёнка положений об обязанностях детей нет.
В нём заложена своя программа.
Государственная инспекция безопасности дорожного движения ( ГИБДД ) – орган, осуществляющий контроль и надзор за соблюдением безопасности дорожного движения, регулирование движения.
Не хотелось ему выбирать картофелины из земли.
Проявления свободы: • выбирать руководство страны; • демонстрировать свою физическую силу; • вместо службы в армии служить санитаром в госпитале; • пользоваться любой информацией как в своей стране, так и за рубежом; • делать всё, что захочется; • беспрепятственно выезжать из своей страны и въезжать в неё; • беспрепятственно верить в Бога; • заниматься торговым или любым другим бизнесом; • иметь возможность получать приличную зарплату, в том числе достойную пенсию; • беспрепятственно выходить на демонстрации и участвовать в митингах.
А без достоинства человек просто неинтересен – ни себе, ни окружающим.
На уроке каждая группа делает своё сообщение.
Это моральные нормы – правила, законы, образцы нравственности.
Тогда Трубкин выхватил из багажника туристский топорик и ударил им нападавшего.
С появлением современных религий – христианства, ислама, буддизма, иудаизма – складываются религиозные нормы поведения людей.
Философы считают: если человек забывает, что он живёт не вечно, его жизнь бывает легкомысленной и безответственной.
Полиция ( как и раньше милиция ) входит в систему Министерства внутренних дел РФ ( МВД РФ ).
Сотрудники органов внутренних дел противостоят преступникам, не дают им развернуться, преследуют их, мешают совершать злодеяния.
Корчак мог спасти свою жизнь, оставшись в Варшаве, покинуть поезд, на котором везли несчастных в лагерь смерти.
Как и всё действительно ценное, право создаётся постепенно.
В любой войне дети активно используются как боевая сила.
Дело у вас пошло неплохо.
Гражданство Российской Федерации приобретается: а ) по рождению; б ) в результате приёма в гражданство Российской Федерации; в ) в результате восстановления в гражданстве Российской Федерации; г ) по иным основаниям, предусмотренным настоящим Федеральным законом или международным договором Российской Федерации.
Добролюбов, русский литературный критик ).
Один пытается что-то сделать: надуть шарик, сесть на стул, перепрыгнуть через верёвочку.
Но в каком-то месте допускает невольную ошибку: говоря об отце писателя, называет его, как и сына, Твеном.
Соловьёв, русский историк ).
Покупатель идёт в мастерскую и ремонтирует совершенно новую вещь за свой счёт.
На складывание норм поведения в обществе могут влиять и мифы, содержащие сказочные и былинные образы.
Коллективом можно добиться значительно большего, чем в одиночку.
Вспомните, как в американских фильмах полицейские при задержании обязательно говорят подозреваемому: «Вы можете не отвечать на вопросы, потому что ваши слова могут быть истолкованы против вас»; • задержанный должен быть немедленно допрошен, и ему обязаны разъяснить, в совершении какого правонарушения ( или преступления ) он обвиняется.
В Российской Федерации принята государственная программа «Дети России».
Подлинный, настоящий интернационализм лишён политического содержания.
Уметь объяснять понятия: жизнь, смысл жизни.
Это и общее знание о том, что можно, что нельзя, что нужно.
Будьте добрыми и чуткими к людям.
В ней сказано, что ребёнок имеет право свободно выражать своё мнение.
Но в любом обществе существует лишь два пути приобретения денег: честный ( законный ) и нечестный ( преступный ).
Отставные юристы действовали профессионально, их вопросы были глубоки и остры.
Каждый гражданин должен знать хотя бы главные, основные законы, свои конституционные права и обязанности.
Посмотрите, как близки эти слова: Родина, родить, родиться, родители, родник … Вопрос «За что ты любишь свою маму.
Да и взрослые часто подталкивают их к объединению в различные организации.
Прокурор заботится о том, чтобы не было отступления от закона.
Оглядывается Федя с удивлением и говорит: – Где же тот Человек.
Ученики заранее готовят сообщения с примерами из жизни известных людей, литературных героев, знакомых и близких ( в последнем случае – не раскрывая их имена ).
Продолжается она и сегодня, хотя право на свободу слова обрело значение нормы международного права в 1948 г.
Нормы, которые используют люди, исходя из разных объектов отношений, можно разделить на две группы: 1 ) связанные с общественными отношениями – социальные нормы; 2 ) связанные с материальными объектами – несоциальные нормы.
Несовершеннолетний подсудимый обвиняется в краже коробки с консервами из подсобного помещения магазина.
Для приобретения или прекращения гражданства Российской Федерации ребёнком в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет необходимо его согласие.
Совесть, полагают они, и есть Бог, живущий внутри нас.
Оно не зависит от того, красивы ли реки, горы, леса, поля и луга, мягок ли климат, богата ли страна или бедна.
Лихвине 6 ноября 1941 г.
Обычаи регулировали практически все стороны жизни людей первобытного общества.
Государство должно обеспечить это для всех детей, уделяя при этом огромное внимание профилактическим мерам, снижению детской смертности в стране.
И главный, самый волнительный вопрос: так ли живу я и все окружающие меня люди.
Нормы экономических отношений – это правила поведения людей, которые складываются по поводу отношений собственности, производства, обмена, распределения и перераспределения товаров, услуг и др.
Петрарка, итальянский поэт ).
Задача прокурора – добиться соблюдения закона.
Дети могут создавать свои детские и юношеские движения, лиги, ассоциации, объединения.
Для того, кто сам не свободен, не свободны и другие ( Гегель, немецкий философ ).
Поступай так, и ты исполнишь всю задачу своей жизни ( Марк Аврелий, римский император, философ ).
Необходимо помнить, что и другие люди имеют такие же права.
Имея немало общего, мораль и право вместе с тем существенно отличаются друг от друга.
В России, как уже говорилось, для несовершеннолетних установлены серьёзные льготы: сокращённая рабочая неделя, гарантия охраны труда и др.
Права, сохраняющие здоровье и содействующие физическому развитию детей.
Он задевает чувства многих людей.
Детские права находятся в точном соответствии с правами взрослых.
Налоги – обязательные платежи, которые взимаются государством с граждан и организаций в государственный или местный бюджеты в целях финансирования деятельности государства.
В эпоху первобытности возникли также религиозные нормы.
Многие оказываются в заключении «неожиданно».
Эти рекомендации выполняются в российских колониях для несовершеннолетних.
Законы должны искоренять пороки и насаждать добродетели ( Цицерон, древнеримский писатель, философ, оратор ).
Суд приговорил его за это тягчайшее злодеяние к исключительной мере наказания – смертной казни.
Уметь объяснять понятия: право на защиту детей в военное время, терроризм.
Защита детей и помощь им – первоочередная забота государств во время военных действий.
Хорошо, что люди знают свои неотъемлемые права, учатся их защищать и отстаивать.
Конференция «О патриотизме, интернационализме, долге, любви в Родине» Класс разбивается на несколько групп.
Таким образом, правовые нормы ( нормы права ) – это общеобязательные правила поведения, установленные и охраняемые государством, регулирующим с их помощью общественные отношения во всех сферах жизни.
Полицейские стоят в оцеплении во время демонстраций, манифестаций и других массовых действий на случай, если кто-то из участников будет вести себя агрессивно.
Его концерты становились всё более зрелищными и одновременно – разрушительными.
Даже в самой поганой ситуации человек способен остаться самим собой, человеком разумным и нравственным.
Она существовала в царской России более 200 лет – с 1718 по 1917 г.
В Декларации было всего десять статей.
Фашисты приняли решение об их уничтожении.
И вот однажды пошёл он с детьми на поле копать и собирать картофель.
В заключение все письма обсуждаются.
В современном обществе происходит переосмысление многих религиозных догм, так как развивается наука и техника, люди узнают всё больше и больше о том, что раньше казалось необъяснимым, сверхъестественным.
Полиция в Российском государстве имеет давнюю историю.
Может быть, ему не дорога была жизнь.
Если человек беден, адвокат помогает бесплатно.
Руссо, французский философ, писатель ).
Я в берёзовые ситцы Нарядил бы белый свет.
Необходимо, чтобы жизнь была благополучной.
Давайте попробуем определить, что же такое права и свободы человека в государстве.
Может быть, память о ней, доброй, заботливой и ласковой, помогла ему в жизни.
Репутация – устойчивое общественное мнение, которое сложилось о человеке, о его достоинствах или недостатках.
Но в любом случае человеку должны быть обеспечены условия для сохранения чувства собственного достоинства.
Чем же они отличаются друг от друга.
Моральный вред, как и материальный ущерб, по закону должен быть в судебном порядке возмещён, компенсирован.
Я люблю литературу моей Родины, горжусь поэтами и писателями, родившимися на моей земле.
Потом попросила: «Пожалуйста, возьмите всё моё, не трогайте только то, что я купила дочери.
Что мне законы, коли судьи знакомы ( пословица ).
Органы правопорядка – суд, прокуратура, полиция ( милиция ), служба безопасности.
Вспоминаю фразу из статьи Оси Брика, критика и следователя ЧК, о стихах Анатолия Кудрейко.
Нравственная мотивация использования детей во время военных действий.
Он написал жалобу мэру своего городка.
Теперь самый жёсткий отпор можно давать тем, кто не только непосредственно нападает с целью убить или нанести тяжкие телесные повреждения, но и лишь намеревается это сделать ( речь идёт, прежде всего, об убийцах, бандитах ).
Находятся нечестные предприниматели, которые хотят увеличить свою прибыль, нанимая вместо взрослых работников детей и пытаясь заплатить им меньше, чем положено.
Не верьте этому, а верьте только себе и не бойтесь несогласия со взглядами и мыслями людей, окружающих вас, если только несогласные с ними ответы ваши на представляющиеся вам вопросы основаны не на ваших личных желаниях, а на желании исполнить назначение своей жизни, исполнить волю той силы, которая послала вас в жизнь.
Вино ( как любой наркотик.
Но вместе с тем это и моральная норма.
Письменная и устная речь – главные инструменты самовыражения человека.
Внутреннее убеждение и общественное мнение – регуляторы общественных норм.
В современных демократических государствах защита прав человека в суде обеспечивается законом.
Житья от них нет, от этих преступников, жуликов разных.
Трудовой кодекс Российской Федерации ( Извлечение ).
Правда, для такого шага, как обращение в полицию, порою нужна значительная смелость.
Буквально все ученики соблюдают это правило.
И хотя операции с наркотиками во всём мире признаны тяжким преступлением, криминальные дельцы идут на риск, поскольку ради больших доходов они готовы на всё.
Молодые муж и жена Трубкины приехали отдыхать «дикарями» на Казацкую косу в низовья Днепра.
Затем стали выделяться обряды – тоже символические традиционные действия, сопровождавшие наиболее значимые моменты в жизни человека, но, в отличие от ритуалов, влиявшие на психику человека с целью воспитания.
Уметь объяснять понятия: наказание, суд, презумпция невиновности.
Он хорошо подготовил сообщение, приводит интересные примеры.
Но и в богатых, развитых государствах эксплуатация детского труда остаётся болезненной, очень сложной проблемой.
Генеральная Ассамблея ООН приняла Декларацию прав ребёнка.
Страдают они и морально, и физически.
Этому учили во все времена самые мудрые люди всех народов.
И ещё об одном следует помнить.
Нация – это исторически сложившаяся этническая общность людей, проживающих на одной территории, связанных историей, единством экономической жизни, культуры, языка, самосознания.
Мораль регулирует поведение человека во всех сферах жизни.
Пионерская организация – детская коммунистическая организация в СССР, в которую принимали детей младшего и среднего школьного возраста.
Потому что они боятся встречи с ним.
Где права, там и ответственность.
Если, не дай бог, когда-нибудь придётся бежать и жить в другой стране, я там помру в течение полугода.
Нормы политических отношений – это правила поведения людей, складывающиеся в политической сфере.
Говоря иначе, стремления реализовать права, не выполняя обязанностей.
Жизненно важными являются такие права на имя и гражданство.
Как это – «за что».
Например, в части 1 статьи 14 говорится: «Государства-участники уважают право ребёнка на свободу мысли, совести и религии».
Поэтому название государственных органов по охране правопорядка милицией не совсем соответствовало подлинному значению данного термина.
Здесь я встречу свою любовь, создам семью, буду воспитывать детей.
У вас же достаточно сил, чтобы делать добро людям.
Из Уголовного кодекса РФ, статья 158: «1.
К этим организациям относятся: • Организация Объединённых Наций ( ООН ); • ООН по вопросам образования, науки и культуры ( ЮНЕСКО ); • Всемирная организация здравоохранения ( ВОЗ ); • Всемирная организация по защите прав детей с отделениями во всех странах мира; • Международный фонд защиты детей ( ЮНИСЕФ ); • Красный Крест – неправительственная организация, осуществляющая медицинскую помощь нуждающимся во всём мире; • Организация «Движение без границ».
Зощенко собрал много примеров расправ над теми, кто хотел говорить и писать свободно.
Тогда по его собственному ( или общественных организаций ) ходатайству суд может досрочно снять с него судимость.
Россияне знают, что в руки правосудия можно попасть и без вины.
Уметь объяснять понятия: благополучная жизнь, право на жизнь, право на имя и гражданство.
Ночью он проник в дом через чердак.
Что же способствует превращению человека в лакея и раба.
Если кто-то думает, что свобода слова, мнений нужна только взрослым, а дети могут обойтись без этого, то он глубоко заблуждается.
Суть Декларации выражена в начале статьи 6: «Ребёнок для полного и гармоничного развития его личности нуждается в любви и понимании.
Отметим лишь, что государство крепло по мере того, как усложнялась жизнь в обществе.
Вот к этой заботе, к этому труду ради близких и надо готовить себя с детства.
Позже начинают складываться обычаи – это исторически сложившийся способ поведения людей в обществе в определённых ситуациях.
Суд – государственный орган, осуществляющий правосудие в установленном государством порядке.
Особо значимую роль в регулировании поведения людей в различных сферах жизни общества играют моральные нормы.
Участники: судья, присяжные заседатели ( 12 человек ), прокурор, адвокат, секретарь судебного заседания и подсудимый.
Об этом мы можем судить по легендам и мифам Древней Греции, былинам Древней Руси, которые вы проходили на уроках истории, мировой художественной культуры, литературы.
Истец сам должен определить, в какую сумму он оценивает моральный ущерб, и указать её в своём иске.
Суд – защитник прав человека.
За самовольную отлучку просидел год в тюрьме, закованный в кандалы.
В Конвенции о правах ребёнка подчёркивается, что право детей на объединение ограничивается в интересах государственной или общественной безопасности, порядка, охраны здоровья и нравственности населения, защиты прав и свобод других лиц.
И это правда, не рисовка.
Святые нравственные чувства, долг, совесть, желание добра людям, любовь к Родине.
В чём смысл моей жизни.
Положение детей в этом смысле сложнее.
Патриотизм – это чувство любви к Отечеству, преданность ему и своему народу, стремление принести пользу.
Затем он приобретает характер обезьяны и начинает со всеми шутить и заигрывать.
Это не был ещё договор, который должен неукоснительно исполняться теми, кто его подписал.
Вера – в религиях – личное доверие и верность Богу, соблюдение религиозных норм.
Несколько матросов держали оборону на окраине Севастополя.
Все его полюбили за не по годам взрослую сноровку и смекалку.
О случившемся с ними существуют разные предания.
Возьмёт те, что лежат сверху, а присыпанные землёй оставляет.
Когда фашисты оккупировали Варшаву, он был директором, воспитателем и врачом сиротского дома, где жили дети еврейской бедноты.
И любая попытка поставить человека в жёсткие рамки чуждых ему правил обречена на неудачу.
Человек любит маму, потому что она – его мама.
Если эта норма не выполнена, человек имеет полное право не отвечать на вопросы и требовать встречи с прокурором ( см.
В отличие от Декларации, её подписали представители многих государств, и после этого она стала обязательной для них.
Вот на школьной аллее цветёт сирень.
Это норма юридическая, правовая.
Уметь объяснять понятия: свобода слова, цензура.
Организационное собрание Игра проходит в форме собрания по вопросу об организации нового детского общественного движения.
К гуманности призывает и Конвенция о правах ребёнка.
Конечно, есть и такие, кто в состоянии сказать: «Что это за мама, если она не может мне купить хороший костюм ( или компьютер, или велосипед ).
Такие группы запрещены законом, а тот, кто их организует, подлежит уголовному наказанию.
Если ты пользуешься доверием, не обманывай даже злодея.
Российская идентичность ( от лат.
Цель таких преступников – оторвать детей от семьи, превратить их в своих рабов, заставить работать на себя.
Она заключается в определённых ограничениях прав осуждённого, которые не входят в содержание наказания.
По санкциям: нарушение моральных норм наказывается нравственным осуждением со стороны общества, коллектива, отдельных людей; нарушение правовых норм преследуется по закону и предполагает применение государственного принуждения.
Чаадаев, философ, общественный деятель ).
Эта вера укрепляет чувство собственного достоинства – одно из основных чувств гражданина.
По окончании аукциона участники обсуждают, кому какие характеристики свободы достались и почему.
Ради наркотиков наркоман готов на всё: он обманывает, крадёт, способен убить … Наступает деградация личности, человек опускается, теряет работу, семью, интерес к жизни.
Если все окружающие не нарушают моральных норм, то, понятное дело, и вам следует им подчиняться.
Несовершеннолетние любопытны, они часто спешат попробовать то, что им предлагают опытные приятели, – таблетку, сигарету с травкой, курительные смеси.
Критическое отношение к слову «патриот» объясняется тем, что его часто путают с действительно плохим словом «националист».
Это задача следствия и суда – доказать, что он действительно виновен.
И это – его право.
Тем, у кого есть капитал, важно использовать его так, чтобы получить как можно более высокую прибыль.
Уметь объяснять понятия: безработица, предпринимательство, трудовое законодательство, эксплуатация.
Государственная Дума приняла поправку к Уголовному кодексу РФ, в соответствии с которой были расширены пределы необходимой обороны.
Но взрослым урезать зарплату весьма трудно: они опытны, умеют постоять за себя, хорошо знают нормы права, которые стоят на их защите.
Но прежде всего – добру и честности, любви к людям и к Родине.
Французский философ Вольтер высмеял герцога Рогана.
Так, в России в начале XIX в.
В ней утверждалось, что права человека имеют непосредственное отношение к детям, которые нуждаются в особой заботе и внимании.
Конвенция о правах ребёнка настоятельно призывает государства принимать все необходимые меры для защиты детей от незаконного употребления наркотических средств, не допускать использования детей в противозаконном производстве наркотиков и торговле ими.
Трудовое законодательство – совокупность законодательных актов, регулирующих отношения в трудовой сфере.
Злодеи совершают свои преступления тайком, но тайна оказывается раскрытой.
Джимми Хендрикс ( 1942–1970 ) – американский рок-музыкант, гитарист-виртуоз.
О том, что такое добро и зло, с древнейших времён размышляли писатели, учёные и философы.
Определённых норм взыскания денег в случае возмещения морального вреда не существует.
Он стал приходить к ней в гости.
Националистами бывают представители и больших, и малых народов – граждане «старых», с долгой и славной историей государств и те, кто собственной государственности не имеет.
И каждый человек, всегда нуждающийся в деньгах, в конце концов выбирает свой путь.
В комнату, где собрались после напряжённого дня офицеры, влетел мальчонка на вид лет восьми-девяти.
Оно не употреблялось ни в устной речи ( открыто, разумеется ), ни в печати.
Собралось много друзей, товарищей по работе.
К прокурору может обратиться каждый гражданин России с жалобой на притеснения, преследования.
Закон на стороне тех, кто, подвергнувшись нападению, даёт соответствующий отпор.
Гувер, 31-й президент США ).
Нормы, зафиксированные в Конвенции, служат ориентиром для правительств, партий и организаций в их попытках внести положительные изменения в жизнь детей, мобилизовать для этого необходимые ресурсы.
Она наступает за нарушение или неисполнение законов.
Если хочешь мирских благ, откажись от души; если хочешь уберечь свою душу, отрекись от мирских благ.
Лермонтов был сослан на Кавказ.
Как же избежать этой незавидной участи слабого человека, рабски зависимого от государства или от других людей.
А дальше – дело судьи и заседателей, какой приговор вынести подсудимому.
Предпринимательство – самостоятельная, инициативная деятельность граждан, направленная на производство и реализацию товаров или услуг с целью получения прибыли, личного дохода.
До судебного решения лицо может быть задержано на срок не более 48 часов.
Уже на второй день пребывания в колонии воспитанники начинают вести счёт не только дням, но и часам, которые остались до окончания срока.
Ребёнок должен быть защищён от всех форм небрежного отношения, жестокости и эксплуатации.
Он не робот и не машина, которой можно управлять.
Вам щедро дают, но от вас и ждут.
Когда в России победила Октябрьская революция 1917 г.
За аренду помещения надо платить.
Человеку необходима свобода в силу двух оснований: 1 ) потому что он – живой организм; 2 ) потому что он – живой дух.
Буддизм – одна из трёх основных мировых религий ( наряду с христианством и исламом ), в основе которой лежит учение о четырёх благородных истинах: существуют страдание, его причины, состояние освобождения ( нирвана ) и путь к нему.
И чем больше людей будет обращаться в полицию, тем скорее она справится с преступниками.
Он не должен быть объектом торговли в какой бы то ни было форме.
Нерассказанная сказка, Синеокая страна.
Каин был злой, жестокий и очень завистливый.
Сейчас, по прошествии более шестидесяти пяти лет, мы можем сожалеть о том, что им не нашлось замены среди взрослых.
Речь идёт о преступлении или ином правонарушении.
Во время схватки Артём неловко толкнул хулигана, тот упал и ударился головой о камень.
Однако правильно поступают те, кто сразу же после угроз вымогателей обращается в полицию.
Добро и зло, учёность и невежество надо принимать равнодушно ( древнекитайская мудрость ).
И поэтому право на жизнь – самое первое из всех прав.
По доносу предателя был схвачен фашистами и после жестоких пыток повешен в г.
Вот в чём действительно трагедия нашего времени.
А это значит, что он имеет право искать, получать и передавать информацию и идеи любого рода, независимо от границ, в устной, письменной или печатной форме, в форме произведений искусства или с помощью других средств по выбору ребёнка.
Уполномоченный по правам ребёнка при Президенте РФ – должностное лицо, призванное осуществлять контроль за соблюдением прав и свобод российских детей.
Это те возможности, которые имеет гражданин государства.
Ничто на Земле не проходит бесследно.
На пути оказалась большая лужа.
Подсудимый ( подозреваемый, обвиняемый ) стремится доказать, что он ни в чём не виноват.