Не было необходимости в государстве и праве.
Наконец, наука способна предсказывать на основе выявленных закономерностей и точных расчётов события, которые могут произойти в будущем.
Древнегреческие философы Сократ и Платон выделяли четыре признака такой добродетели, как мудрость – рассудительность, справедливость, мужество, умеренность.
Эта просветительская цель образования становится главной для тех, кто сумел взглянуть на него неформально, глубоко, философски.
ЧТО ТАКОЕ ГЛОБАЛЬНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА.
Необходимо отметить, что в духовной сфере российского общества в последнее время возросло влияние религии и церкви.
Спектр поступков и действий в рамках политического поведения людей достаточно разнообразен.
Это необходимость спасения мира от всепожирающего военного пожара, который может произойти в одной из «точек нестабильности».
По месту в структуре власти политическая власть разделяется на центральную, региональную и местную.
Социальное государство — это государство, которое в значительной степени участвует в решении насущных общественных проблем: гарантирует минимальный уровень жизни, обеспечивает помощь слабо защищённым категориям граждан ( детям, старикам, больным ), доступность здравоохранения и образования, формирование благоприятной для человека жизненной среды.
Наибольшее развитие получили технические науки и естественно-научные дисциплины ( особенно те, которые работали на оборону страны ), однако имелись значительные достижения и в гуманитарных науках.
Традиционно по содержанию и общественной значимости выделяют мировоззрение: • научное или ненаучное; • материалистическое или идеалистическое; • религиозное или атеистическое; • революционное или реакционное.
Поэтому успехи находились в прямой зависимости от того, какое значение государство придавало развитию исследовательской деятельности в тот или иной исторический период.
Есть два основных уровня ( пути ) научного познания: эмпирический и теоретический.
Для верующего смысл жизни в служении Богу, следовании его заповедям, спасении души.
Для этой фазы характерно не просто социальное расслоение, а поляризация общества.
Однако различия в качестве и типах учебных заведений сохраняются.
Обычной при тоталитаризме является личная жёсткая диктаторская власть.
Здесь остановимся на самом существенном.
Он предлагал, чтобы человечество находилось под управлением Ньютоновского совета ( совета учёных во главе с математиком ), а вся жизнь была подчинена научным принципам.
Такой же точки зрения придерживаются, как правило, и другие лидеры авторитарных режимов.
Но их значение в исторических преобразованиях, по мнению сторонников марксизма, не следует преувеличивать.
Это национальное самосознание, которое развивается и совершенствуется под влиянием народной культуры.
Оно заменило родовую организацию, которая основывалась на господстве обычая.
Расизм – совокупность концепций, основу которых составляют положения о физической и психической неравноценности человеческих рас и о решающем влиянии расовых различий на историю и культуру общества, исконном разделении людей на высшие и низшие расы; стал официальной идеологией фашизма; используется для оправдания расовой дискриминации, сегрегации, апартеида и грубейших нарушений прав человека.
А в физике последних десятилетий критерием истинности ( отчасти немного ироническим ) стала парадоксальность идеи.
К искусственной среде относится и общество, социальные ( общественные ) отношения.
Достоевский, в частности, писал: «Если Бога нет, то всё дозволено.
Напротив, католическая церковь в Испании при Франко стала ещё влиятельнее.
Можно сказать, что вся история этой эпохи, созданная его апологетами и противниками, является пёстрой совокупностью увлекательных мифов.
Следует, однако, отметить, что подобная контрастная классификация носит достаточно условный характер, так как в действительности дело обстоит намного сложнее.
Эта информация включает в себя трудовые навыки, знания, нравы и обычаи, нормы морали и права, искусство и народное творчество.
Например, бесспорно многонациональной считалась бывшая Югославия, продолжает оставаться Россия ( хотя в нынешней России свыше 80 % русского населения ).
Иерархия – расположение частей или элементов целого в порядке от высшего к низшему.
Линкольном, «правление народа, избранное народом и для народа».
Социальные конфликты могут протекать в двух формах: в переговорно-примирительной и насильственно-подавляющей.
С одной стороны, человек – существо биологическое.
Многие из них противоречат друг другу.
Не спасли положение и конкурсы на получение грантов, выделяемых зарубежными фондами Сороса и Форда, они лишь «подкармливали» небольшую часть научных работников, в то же время выявляя наиболее интересных исследователей, чьи разработки могли пригодиться на Западе.
Допустим, один из них русский, а другие – кавказец, татарин и латыш из Прибалтики.
Основные признаки правового государства: • верховенство закона; • развитая система прав и свобод граждан и хорошо налаженный механизм защиты этих прав и свобод; • равенство всех перед законом и судом; • взаимная ответственность гражданина и государства; • разделение государственной власти на законодательную, исполнительную и судебную; • судебная и иная защита личности.
Фундаментальные исследования разрабатывающие и закладывающие основы какой-либо области знания.
Нет народов, у которых не было бы культуры ( исключительно «природных» ).
В государстве, которое трудно назвать социальным, правительство гласно ( или негласно ) придерживается следующей позиции: у правительства достаточно проблем ( оборона, рост преступности, внешние долги, распределение бюджета ), поэтому социальные проблемы должно решать само общество.
РОЛЬ ОБРАЗОВАНИЯ В ЖИЗНИ ЧЕЛОВЕКА И ОБЩЕСТВА.
Именно вопрос о власти является ключевым вопросом политики в любой стране и в любую историческую эпоху.
Обобщённое название моральных норм, принципов, идеалов – моральные ценности.
Древняя мудрость гласит, что отдавать для нравственного человека намного приятнее, чем брать.
Практицизм – здесь: излишнее увлечение практической стороной дела.
Интерес выражает направленность на определённый предмет, а склонность – на определённую деятельность.
Вызывает удивление политическая недальновидность ослеплённых коммунистическими догмами лидеров левоэкстремистского режима, осуществивших геноцид собственного народа.
Помимо строгой воинской дисциплины, солдаты Страны восходящего солнца были связаны древними воинскими традициями, среди которых отмечались действия камикадзе – смертников.
Она существует везде, где есть устойчивые объединения людей: в семье, трудовых коллективах, различного рода организациях и учреждениях, в любом государстве.
Детская смертность здесь в четыре раза выше, чем в благополучных государствах.
Существуют три ветви власти, которые по Конституции отделены друг от друга.
Тело ( организм ) человека и психические свойства и процессы, делающие его личностью, образуют нерасторжимое единство.
Она нацелена на удовлетворение интереса её участников и способствует развитию личности, обогащает её, вооружает необходимыми навыками.
КАК СВЯЗАНЫ ПРОБЛЕМЫ ФЕДЕРАЛИЗМА И НАЦИОНАЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ.
Первым осудил войну великий европейский философ Эразм Роттердамский ( 1469–1536 ).
Современные демократические движения чрезвычайно разнообразны.
Наверно, в том, чтобы этот кто-либо вёл себя нравственно, честно, порядочно.
В историческом процессе трудовая и общественно-производственная деятельность определила конкретные этапы становления человеческого сознания.
СЕМЬЯ КАК ГРУППА И ИНСТИТУТ.
Во-вторых, деятельность – это, как уже отмечалось, взаимодействие человека или группы людей с окружающей средой, миром.
Массовые партии отличаются многочисленностью, имеют чёткую идеологическую программу, сравнительно жёсткую организационную структуру, в них преобладает воспитательная функция.
На первое место выходят активные действия в помощь природе.
Действительно, стремление к счастью – одно из свойств человеческой натуры.
Поэтому теория классового деления дополнилась концепцией деления общества на более мелкие и подвижные группы – страты.
Творчество – это вид деятельности, порождающий нечто качественно новое, никогда ранее не существовавшее ( например, новая цель, новый результат или новые средства, новые способы их достижения ).
Научные факты, теории, концепции постепенно складывались в определённую систему, которую принято называть научной картиной мира.
Для того чтобы человек смог выделиться из живой природы, потребовался длительный исторический период.
Они объявили религию «опиумом для народа», преследовали священнослужителей, многих из тех, кто не скрывал своей веры в Бога.
Знания, как и труд, становились всё в большей степени условием существования.
Важное место в политической системе занимают политические организации, партии, общественные движения, СМИ.
Чем больше в государстве нравственных людей, тем оно перспективнее в отношении социального, экономического и культурного развития.
Представление о гражданстве и гражданине, об обществе как совокупности граждан сформировалось ещё в Древней Греции и Древнем Риме.
Трагедия Японии заключалась и в том, что у неё, как государства, и у её народа не было оправданий перед лицом победившего врага.
Термин «партия» происходит от латинского слова pars – «часть», поскольку партия – это часть общества.
В экономически развитых государствах, таких как, например, Германия, Франция, Великобритания, испытывается недостаток в рабочих кадрах, восполняемый за счёт привлечения иностранцев.
Во втором случае различия могут быть в полномочиях, функциях институтов ( например, в одной стране монарх наделён абсолютной властью, а в другой – его власть существенно ограничена ), в характере их взаимодействия ( в одном случае президент должен обязательно считаться с мнением парламента, а в другом – он может только принимать это мнение к сведению ).
Несмотря на то что в нашей стране развиты промышленные и информационные технологии, массовое стандартное производство, основная часть населения занята в сфере услуг, что характерно для постиндустриального общества.
Кроме того, они создаются и существуют в разных формах и принуждают людей следовать им различными средствами и способами.
Образование, органично соединяющее в себе оба начала, именовалось ими «живым знанием», «живознанием».
Таким образом, в вопросе о сущности государства мы видим три основных теоретических подхода: • государство есть средство решения общих проблем, оно регулирует отношения правителей и народа; • государство появилось с разделением общества на классы и служит орудием классовой борьбы, подавления одних классов другими; • государство есть источник права, которое организует жизнь общества и самого государства.
Немцы и итальянцы могли отчасти переложить вину на нацизм и фашизм, «навязанные их народам силой».
Деятельность сближает людей, объединяет их.
Они существуют между отдельными людьми.
Шовинизм – агрессивная форма национализма.
Таким образом, во многих дефинициях понятие «цивилизация» теснейшим образом соотносится с понятием «культура».
Этносоциальные конфликты – одна из самых острых социальных язв современности.
Человечество убедилось, что великие открытия в области естественных наук не только не спасли, не накормили, не сделали счастливыми, но и поставили вопрос о существовании самих людей.
Научные работники трудились как в Академии наук СССР, так и в отраслевых и республиканских академиях, в различных министерствах и ведомствах.
Чтобы узнать, что представляет собой тот или иной предмет, необходимо сопоставить его с другими предметами, выявить сходство или различие между ними.
Чем уже сфера применения норм, тем слабее эффект их действия.
Нимеллер: «Когда нацисты пришли за коммунистами, я молчал, я же не был коммунистом.
Если эти вопросы не разрешаются, они становятся питательной почвой для острых, болезненных конфликтов.
Идеи демократического государства зарождались и внутри нации, когда анализировались причины военно-политического краха в середине 1940-х гг.
Философы чаще всего характеризуют свободу как возможность выбора.
Киней был мудрым советником античного монарха Пирра, советовавшим избегать войн.
Социальные нормы – требования, предъявляемые обществом к человеку, в которых более или менее точно определены объём, характер, а также границы допустимого в его поведении.
Выдающиеся успехи были достигнуты кибернетикой, в сфере управления.
По мере социального развития культура усложнялась, становилась совершеннее, разнообразнее.
Для многих людей религия, вера – основа духовности, её «закваска», непременное условие.
Чтобы что-то сделать, сначала надо представить цель, способы её достижения и результат.
Выбирают не что-то идеальное ( и потому неосуществимое, как коммунизм ), а лучшее из плохого, терпимое и в основном – не губительное, оставляющее шанс сделать жизнь хоть чуть-чуть лучше.
Учёные называют две величины – два или три человека.
Физиология – наука о жизнедеятельности организма, его функциональной системе.
В речи суждения выражаются в виде предложений.
Вряд ли кто-либо будет утверждать, что моральный кодекс строителя коммунизма и сегодня актуален, как это было в период его принятия.
Любая власть в сфере политики является политической.
Многие люди обретают смысл жизни в скромном, ответственном, честном исполнении долга труженика, семьянина.
Причём на одном полюсе – наверху общественной лестницы – оказываются предприимчивые люди, сумевшие обеспечить себе и своим близким достаточно большой объём материальных благ и достойную жизнь.
КАК РАЗВИВАЛИСЬ ИДЕИ О МИРЕ.
Каждый человек имеет несколько статусов, которые вместе образуют статусный набор.
Он активно участвует в политической и правовой жизни общества ( по меньшей мере как избиратель, хорошо осознающий, за что он голосует ).
Характер социальных отношений соответствует переживаемому страной этапу общественно-политического и экономического развития, который отличается расслоением российского общества на группы, различающиеся по уровню благосостояния, правам и перспективам дальнейшего существования.
Обычай — это исторически сложившаяся и распространённая в обществе или группе людей форма действия, стабильно повторяющаяся в определённых обстоятельствах.
Нельзя муравьям, как, впрочем, и другим животным, приписывать то, что свойственно человеку.
Однако всё возрастающие темпы роста экономики, рост уровня доходов граждан могут в скором времени породить подобную проблему.
Фромма ( 1900–1980 ) вводят нас в непростую проблему свободы человека и его ответственности перед самим собой и обществом.
Религиозные отношения в нашей стране регулируются Федеральным законом «О свободе совести и о религиозных объединениях».
Дюркгейм ( 1858–1917 ) писал: «Мы будем называть нормальными факты, обладающие формами, наиболее общими … нормальный тип совпадает с типом средним».
Говоря о добре, нельзя не упомянуть тесно связанное с ним понятие «добродетель».
Интересно отметить, что и в русском языке слова «град» ( город ) и «гражданин» ( горожанин ) также исторически связаны.
Современной России, как и большинству европейских стран, присущи черты общества постиндустриального типа.
Интенсивное развитие промышленного производства в XX в.
Многие правила, нормы несовершенны.
Геополитический – зависящий от географических факторов ( положения страны, природных ресурсов, климата и др.
Он ещё и совершенствуется как личность, его внутренний мир становится богаче.
На основе различных критериев, в частности, выделяют общества: • дописьменные и письменные; • простые и сложные; • первобытные, рабовладельческие, феодальные, капиталистические, социалистические; • демократические, авторитарные, тоталитарные; • открытые и закрытые.
Точка зрения, согласно которой личностью не рождаются, а становятся в процессе общественной жизни, обладания социальным опытом, является одной из наиболее распространённых и признанных.
Шопенгауэр ( 1788–1860 ) утверждал, что вера в Бога и знания – всё равно что две чаши весов: когда одна поднимается, другая опускается.
Третью – философия и социология.
Опосредованный характер мышления заключается в том, что познающий человек с помощью мышления проникает в скрытые свойства, связи и отношения предметов.
В каждом виде деятельности используется особый арсенал средств, операций и методов для достижения поставленных целей.
Коллективные формы охраны природы очень важны, но основную пользу могут принести индивидуальные усилия каждого из нас.
Важный этап исследования – установление, накопление, отбор фактов.
Эти изменения, как правило, имеют под собой естественные основания, обеспечивающие органический характер процессов развития, избавляющие общество от болезненных, бесплодных трансформаций.
Мировоззрением может обладать как отдельный человек, так и социальная группа.
Дело в том, что избыточному населению в бедных государствах Африки, Азии и Латинской Америки не хватает местных наличных ресурсов и оно вынуждено перемещаться в те страны, где есть шанс физически выжить ( в основном в страны Европы ).
Неадекватный – неравный, нетождественный, не вполне соответствующий.
Формы правления отражают источник, способы и структуру высших органов власти и подразделяются на монархии ( абсолютные, ограниченные ( дуалистические ) и конституционные ) и республики ( президентские, полупрезидентские ( смешанные ) и парламентские ).
Отношения людей в сфере культуры и искусства в силу их значительной коммерциализации характеризуются практицизмом, что определяет нередко низкий уровень результатов творчества.
Дело не в идеологии ислама, а именно в тяжёлой социально-экономической ситуации в странах «третьего мира».
Он может полноценно развиваться только в обществе себе подобных, является продуктом и в то же время творцом культуры, имеет представления о высших духовных ценностях, о Боге, обладает нравственными качествами, наделён чувствами, способен размышлять, решать сложные проблемы, создавать произведения искусства, жертвовать собой «за други своя».
Если для постиндустриального общества характерно преобладание производства услуг над производством товаров, то для информационного важно преобладание информации и знаний.
Классический пример – вопрос о том, Солнце ли вращается вокруг Земли или, наоборот, Земля вращается вокруг Солнца.
Космизм – философское направление, основанное на вере в органическое единение человека и Вселенной ( микрокосма и макрокосма ), «всего со всем».
Направленность интересов человека на то или иное в сфере общественной жизни характеризует человека с профессиональной, политической или иной точки зрения.
История России – это в немалой степени и история взаимоотношений людей различных национальностей.
Их цель – осуществить преобразования, отвечающие потребностям этих социальных сил.
Преодолеть внешние препятствия так же непросто, как и преодолеть внутренние.
Обычно различают три формы сознания – индивидуальное, групповое и общественное.
Большевики, пришедшие в октябре 1917 г.
Таким образом, среди людей, которые в политике причисляют себя к демократам, есть демократы истинные и мнимые.
Выход один – изменить в первую очередь экономическую ситуацию в мире.
Вот главный источник русской веры и русской культуры.
Общество, как крупнейший социальный организм, изначально консервативно – в лучшем смысле этого слова.
Прогностика – наука, разрабатывающая теоретические основы и методы прогнозирования событий, которые могут произойти в будущем; прогностический.
В результате маргиналы превращаются в питательную среду для людей с антиобщественными наклонностями, различных правонарушителей.
Как взаимодействуют природа и общество, помогает понять термин «окружающая среда».
Основными формами мышления являются понятия, а также суждения и умозаключения.
Для философии характерны такие приёмы познания, как анализ, синтез, сравнение, дедукция и индукция.
Человек создавал культуру, а культура, в свою очередь, преображала человека.
В структуру гражданского общества входят: • политические партии и лоббистские организации ( комитеты, комиссии, советы ), создаваемые при законодательных и исполнительных органах власти; • общественно-политические организации и движения ( экологические, антивоенные, правозащитные и др.
Оптимальное число членов группы учёных во главе с руководителем научных разработок – 5–7 человек.
Ведь это не поддаётся строго научной экспериментальной проверке.
Религиозные объединения отделены от государства ( но не от общества ) и равны перед законом.
Молодыми считают учёных и писателей до 40–50 лет.
Однако в начале XXI в.
Образ познаваемого предмета не исчезает бесследно, он остаётся в памяти.
Одна из внутренних причин, как было сказано выше, – неадекватная самооценка в процессе самосознания, а также отсутствие социальных норм в индивидуальной системе ценностей.
Мотив – побудительная причина, повод к какому-либо действию.
Очень важными характеристиками любой социальной нормы являются её: • полезность; • обязательность; • фактическая реализация в поведении людей.
Посылка – здесь: высказывание ( формула ), из которого делается вывод или умозаключение.
А восприятие «подсказывает»: это – яблоко.
Англиканство ( англиканская церковь ) – одна из протестантских церквей, в которой сочетаются положения протестантизма и католицизма.
Волевыми являются действия, связанные с преодолением внутренних и внешних препятствий.
Эти нормы отличаются тем, что они регулируют различные отношения в обществе.
Выборность, срочность пребывания на посту, коллегиальность, отсутствие иерархии, отчётность – всё это обеспечивало административному управлению Афин отчётливо демократический характер.
Унифицированный – отличающийся единообразием элементов.
Свобода каждого человека имеет границы.
По основному субъекту – на монархическую или республиканскую.
Существует целый спектр способов реализации демократических принципов в политической практике.
Общество, как всякая система, состоит из взаимосвязанных элементов.
Партии, которые стремятся полностью сломать существующую политическую систему с помощью применения насилия, мы называем революционными.
В отдельных случаях ( как правило, в тоталитарных государствах ) отклоняющееся поведение может иметь объективно положительный, полезный для общества характер, поскольку противостоит антидемократическим порядкам.
Прогресс – понятие, вошедшее в общественное сознание в эпоху Просвещения.
Осуществлён переход к единому государственному экзамену ( ЕГЭ ), разработана программа организации профильного обучения в старших классах.
Цель может перейти в смысл жизни в том случае, если она становится длящимся процессом и воспринимается человеком именно как высокий смысл жизни.
Но есть и иные классификации.
Духовная жизнь человека и общества.
Однако если какая-то норма потеряла свою полезность для большинства, то, хотя бы такая норма и оставалась обязательной, её действие в обществе будет терять силу и в конце концов приобретёт отрицательный характер.
Однако есть и такие знания, которые скорее затемняют картину мира, нежели проясняют её.
Дедукция – это логическое умозаключение от общего к частному, от общих суждений к частным выводам, а индукция – логический вывод, умозаключение от частного к общему.
Одна из них была чётко ориентирована на Запад, на ценности западной политической, экономической, культурной жизни.
Современная наука признаёт, что любой человек в той или иной мере обладает способностями к творческой деятельности.
Проблемы межнациональных отношений, как правило, возникают в многонациональных государствах, причём не все имеют серьёзное основание.
Нужно стремиться к объективным результатам самосознания.
Идеократический – тип государственного устройства, при котором действия властей и коллективные формы поведения граждан определяются на основе и во имя осуществления целей единственной официальной идеологии.
Предписание — указание на те действия, которые требуются от человека.
Они придают ему внеземной, нередко божественный характер.
Политики в своих действиях выражают, прежде всего, экономические интересы тех или иных классов.
Разложение единого знания на отдельные науки, начавшееся ещё в эпоху Античности, не означало исчезновения философии.
Не всем гражданам нравилось его посещать, многие жили далеко от места, где оно собиралось.
Совершенно очевидно, что степень и качество их выполнения зависят от уровня экономического развития страны, демократизма политической системы, компромисса основных политических сил относительно целей и путей развития общества, развития системы социального партнёрства между работодателями, работниками и государством, эффективности деятельности государства в сфере планирования и регулирования социально-экономических процессов.
Однако наличие у каждого народа своеобразной культуры вовсе не означает неизбежность конфликта различных культур.
Действительно, те, кто искренне верует в Бога, в глубине души не понимают атеистов: как же так – жить без Бога.
Как и наука, будучи явлением социальным, образование ( его содержание, авторитет и условия получения ) меняется с изменением самого общества.
Позднее партии стали возникать за пределами парламентов.
От латинского слова civis ( гражданин ) образовалось понятие civitas ( общество ).
Однако следует помнить, что не существует ничего более практичного, чем хорошие, перспективные теории.
При авторитаризме могут существовать представительные органы власти, выборы, оппозиция, однако их функционирование достаточно ограничено и носит формальный характер.
Особенности перечисленных выше общественных отношений будут рассмотрены подробно в последующих параграфах учебника.
Существуют и промежуточные формы государства.
Не только в отечественной, но и в западной традиции считалось, что человеческая жизнь наполнена духовным содержанием.
Если же такого согласия нет, а властные решения осуществляются только за счёт принуждения, то перед нами – господство.
Кто имеет право обратить эти слова к каждому из нас.
Святость – божественная благодать, полное соответствие жизни божественным заповедям, посвящение своей жизни церкви, религии.
В политологии выделяют демократический, тоталитарный и авторитарный режимы.
Одна из важнейших глобальных проблем, которой в последнее время уделяется всё большее внимание, – экологическая.
Исследователь считал цивилизацию заключительной стадией эволюции любой культуры, для которой характерны развитие техники, рационализация жизни, деградация искусства и литературы, превращение народов в безликие массы.
В настоящее время человеческое общество приближается к осознанию того, что право на свободу вероисповедания есть неотъемлемое условие достойного существования человека.
В истории Японии национальная идея традиционно представляла собой синтез религии и национальных традиций, являясь таким же непременным атрибутом народной жизни, как памятники истории и архитектуры.
А главный успех в их претворении зависит от усилий тысяч и миллионов людей доброй воли.
Уровень образования, просвещения – важнейшая характеристика общества.
Здесь следует уточнить: восприятие возможно без мышления, однако мышление без них невозможно.
Сциентизм – течение в философии, в соответствии с которым научное знание является высшей культурной ценностью.
В чистом виде этих типов обществ не существует.
На достаточно высоком уровне находится образование, помимо государства в него вкладывает средства и население.
Следовательно, в данном случае общество, в котором вы живёте, не предоставляет вам возможностей для свободного личного выбора.
Во Всеобщей декларации прав человека, принятой ООН в 1948 г.
Христианство стало религией многих народов.
Руководители не видели, какая опасная мина подложена под целостность страны.
Таким образом, понятие «духовность» – мистически-возвышенное, часто религиозное.
Для верующих необходим один уровень и тон рассуждений, для атеистов – другой.
История коммунистического режима в России насчитывает чуть более 70 лет ( при этом он с годами приобрёл черты авторитаризма ).
Однако, несмотря на провозглашённый курс на научную организацию общества и атеизм, руководители Советского государства не могли обойтись без элементов религиозной организации общественной жизни.
Обобщая, мы можем сказать, что добро – это то, что обусловливает благополучие человека и общества, что им необходимо, без чего их существование невозможно.
Общество, которое складывается из отдельных людей, тесно связанных друг с другом, тоже как бы порождено природой.
В этом плюралистическом подходе учитываются знания о человеке, которые накапливались как в научной, так и в религиозной среде.
Таким образом, нравственная культура личности – это знание общих моральных принципов, формирование на их основе собственных убеждений, умение руководствоваться ими в жизни.
В этом случае человек может выразить в своей активности особенности личности.
Инцидент – случай, происшествие, столкновение, обычно неприятного характера, недоразумение.
Маньяк – психически больной человек, одержимый манией.
Как всякое сложное образование, общество представляет собой сложную динамичную систему, причём систему самоорганизующуюся.
Среди социальных норм ( нормативных систем ) различают: право, мораль, обычаи, традиции, а также политические, эстетические, организационные, религиозные нормы.
Социализация личности проходит в значительной степени спонтанно.
Дело кампучийского диктатора Пол Пота было заранее обречено на провал.
Алмонд, остановившись на психологической ипостаси политической культуры, охарактеризовал её как набор намерений и целей, включённых в любую политическую систему.
Важна в этом контексте проверка исторической практикой.
Люди верующие, идеалисты склонны отделять понятие «добро» от понятий «польза», «выгода».
Она закрепляет те способы поведения, которые уже сложились, и утверждает новые ценности общества.
Таким образом, семья, как основная ячейка общества, вместе с тем является и социальным институтом, и малой группой.
Способности человека – результат общественного развития и его главное условие.
Социальный психолог – специалист в области психологии, изучающий закономерности деятельности и поведения людей, обусловленные фактом их включения в социальные группы.
Конфликты и непонимание возникают даже у тех народов, которые обладают государственным суверенитетом, принадлежат к одной и той же конфессии, не имеют друг к другу территориальных и иных претензий.
На совете всех сахемов вновь избранные посвящались в это высокое звание.
На основе самосознания человек регулирует свои эмоциональные оценки окружающего мира, свою деятельность.
Отсюда – большое количество неполных семей ( как правило, ребёнок с матерью, без отца ), которые представляют большую и слабо разрешаемую социальную проблему.
Когда они пришли за мной, больше не было никого, кто бы мог протестовать».
Есть такие темы в области общественных отношений, обсуждать которые беспристрастно и непредвзято очень трудно.
В религиозной этике особо подчёркиваются такие качества, как вера, надежда и любовь.
Взаимопроникновение и взаимообогащение культур, их интеграция, объединение есть процесс и результат явления, которое можно обозначить понятием «диалог культур».
Основными средствами социализации всегда являлись общественные институты, такие как семья, учебные заведения всех уровней, церковь, различные общественные объединения.
Конструктивизм – стремление к простоте, полезности, экономической обоснованности.
Бахтин ( 1895–1975 ) считал прогресс «вздорным и вредным мифом» и в этом был далеко не одинок.
Кроме гражданства по рождению, существует и такой способ приобретения гражданства, как натурализация.
Таким образом, можно сказать, что сознание – высшая, свойственная лишь человеку форма отражения объективной действительности.
В экономической сфере кризис 1990-х гг.
Мораль ( нравственность ) – это совокупность норм и принципов поведения, особая форма общественного сознания, способная регулировать действия и поступки человека.
Столыпин, один из крупнейших государственных деятелей России конца XIX – начала XX в.
Существуют различные классификации социальных общностей.
Среди последних обычно выделяют формы правления и формы территориально-государственного устройства.
Это достигается с помощью ( и является результатом ) воображения.
Многие учёные мужи были священнослужителями, отталкивающимися в своих гипотезах от Священного Писания.
Можно с определённой долей уверенности сказать, что наука как главный инструмент познания, достигнув необычайных успехов в открытии материального мира, испытывает, как уже отмечалось, большие трудности в постижении открытой системы под названием «человек».
Партии имеют следующие специфические признаки: • длительный период существования; • организационное устройство, предполагающее существование центральных и местных организаций, органов; • стремление к завоеванию власти или по меньшей мере к участию в ней; • поиск поддержки избирателей; • наличие идеологии, детально разработанной политической программы.
На третьем уровне человек способен к синтезу знания, переходу к новому, самостоятельному знанию, что и является собственно научным знанием о мире.
На всём протяжении истории человечества наука старалась добросовестно выполнять свою непростую миссию.
В многонациональных государствах легче происходит объединение людей в единую нацию, если близки языки и культура этнических общностей.
Рассмотрим подробнее основные определения этого понятия.
Нередко мы слышим слова, обращённые к кому-либо: «Будь человеком.
Речь – универсальное средство формирования и выражения мысли.
Западный человек немедленно вызовет милиционера.
Существовавший политический режим быстро утрачивал способность обеспечивать государственную целостность и суверенитет, попав под внешнее финансово-экономическое и внутреннее олигархическое влияние.
Оптимизм в области экономического развития внушает и тот факт, что Россия по-прежнему остаётся одной из самых богатых природными ресурсами стран мира.
Нравственный выбор делают ( являются его субъектами ) индивид, коллектив ( группа ) людей, общество в целом.
Таким образом, правовое государство – это тип государства, подчиняющегося основным принципам демократического права, в котором право самоценно и пронизывает все социальные сферы, организуя государство и общество на основах разумной свободы, равенства перед законом, справедливости.
Особенно сложная ситуация складывается с нелегальной иммиграцией.
Необходимыми условиями духовной жизни общества являются: общественная нравственность, народная – доступная самым широким массам – культура и церковь.
Но социальные нормы становятся предметом размышлений, обсуждения, они обретают жизнь в сознании людей, существуют в виде взглядов и убеждений, образцов поведения, которые можно наблюдать в реальной жизни.
Цивилизациями называют общества, страны, государства, отличающиеся демократичностью принципов управления, индустриальным и постиндустриальным типами социально-экономического развития, высоким благосостоянием народа, гарантированностью прав и свобод человека.
В самом деле, история причудливо кроила и лицевала политическую карту мира, поднимала на гребень могущества одни и низвергала другие народы.
Левое революционное движение радикальное политическое движение, в котором участвуют партии и отдельные лица, отстаивающие интересы бедных слоёв населения.
Резко снизился уровень рождаемости, одновременно повысился уровень смертности.
Альтернатива – допустимость выбора одного из двух или нескольких возможных решений.
К тому же я православный, причём с детства.
Ге изображён Иисус Христос, которому римский прокуратор Иудеи Понтий Пилат задаёт вопрос: «Что есть истина.
Скажем, учёный-математик в силу своих интеллектуальных пристрастий становится учёным-социологом или программист меняет российское гражданство на американское.
Теория – это система основных идей, совокупность объединённых общим принципом научных положений в какой-либо отрасли знания.
В данном случае личность рассматривается в том числе и как субъект взаимодействия с государственными и политико-правовыми учреждениями и институтами.
Либералы во главу угла ставят свободу личности, гражданские и политические права индивида, выступают за ограничение влияния государства, в том числе в экономической сфере.
По ним-то человек и восстанавливает, когда ему нужно, образы предметов и явлений, которые когда-то воздействовали на его органы чувств.
В последние годы говорят о наступлении «века биологии» и технологической цивилизации.
А теперь представим себе призыв: «Будь гражданином.
Для одних членов общества какая-то норма может быть полезна, для других не имеет никакого значения.
Маргиналы теряют привычные общественные связи.
Например, они разделяются по чёткости организации на фиксированные и нефиксированные.
Социальные институты появляются в результате возникновения социальной потребности, продолжают развиваться в ходе общественной эволюции и отмирают, если потребность в них отпадает.
В деятельности человек реализует самого себя.
Огромное значение для психического развития, душевного комфорта и самоосознания имеет общение юношей и девушек со своими сверстниками, чувство дружбы, симпатии, любви.
В светских государствах религиозные объединения существуют независимо от органов государственной власти.
Непрерывность – образование происходит на протяжении всей жизни человека, как говорят англичане, «от колыбели до могилы».
Для них характерно следующее признание: «Я думаю о Боге.
Всякому социальному конфликту предшествует предконфликтная стадия, когда конфликт уже существует в скрытой форме, понятна его причина, но не произошёл ещё инцидент, который пустил бы в ход механизм конфликта.
В моде – молодость и красота.
Что же такое политический режим.
В то же время в Российской Федерации допускается двойное гражданство.
Российская политическая система ещё молода, она переживает период своего становления и укрепления, однако тип институтов, характер складывающихся между ними зависимостей позволяют говорить о том, что эта система при всей противоречивости её практического функционирования на данном этапе постепенно формируется как демократическая, плюралистическая, правовая.
Сегодня большинство стран Запада испытывает значительные трудности, поскольку их экономика была основана на кредите.
Но уже в настоящее время многое делается для совершенствования правовых основ государства.
Основной путь получения образования – обучение и воспитание в учебных заведениях.
В условиях рыночных отношений от науки ждут непосредственных и быстрых прикладных результатов.
Вспомним прочитанные нами произведения классической русской литературы.
Политические режимы никогда не встречаются в «чистом виде».
Таким образом, данная трактовка политики была нормативной.
Статус социального государства официально закреплён в конституциях таких стран, как Германия, Испания, Франция, Россия и др.
В обществе религия выполняет множество функций, среди которых необходимо отметить главные: • собственно религиозная функция ( связь человека с Богом ); • мировоззренческая функция ( религиозная картина мира, объяснение природы, общества, человека ); • функция религиозного утешения ( муки и невзгоды в этом мире компенсируются благами небесной жизни ); • функция объединительная, интегрирующая общество, большие социальные группы единоверцев и др.
Издавна политически активная часть народа делилась на группы, которые со временем приобрели характер политических организаций и стали называться партиями.
Обязательным условием становления гражданского общества является возможность для всех граждан обрести экономическую самостоятельность на базе частной собственности.
Частная жизнь человека, его семья, круг друзей, сфера досуга, а в немалой степени обучение и трудовая деятельность освобождены от жёсткой государственной опеки.
Активно развиваются средства массовой информации ( СМИ ), особенно телевидение, как самый ( наряду с радио ) доступный для населения источник политической, социальной, культурной информации.
Во всех сферах общественной жизни широкое распространение получила компьютерная техника.
Достаточно вспомнить судьбу ранних христиан в Древнем Риме.
Человек, не скрывавший своих взглядов, отличных от навязываемых властью, подвергался репрессиям.
На их основе в мозгу человека возникают представления, включаются механизмы воображения.
В обществознании на первом уровне велики достижения социологии, а на втором – в течение долгого времени главную роль играет философия как высшая область теоретического познания прежде всего социальных явлений, как система взглядов, идей о мире, месте и роли в нём человека.
А права этого они не имеют потому, что не являются гражданами России, не имеют российского гражданства.
МЕЖНАЦИОНАЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ И ЭТНОСОЦИАЛЬНЫЕ КОНФЛИКТЫ.
В декабре того же года распался СССР.
Например, участие в спасении не принадлежащего человеку имущества ( в случае пожара, стихийного бедствия ).
Достаточно вспомнить экологическую проблему, к рассмотрению которой мы обратимся при изучении глобальных проблем человечества ( см.
Формация – определённая стадия в развитии общества, а также структура общества, присущая данной стадии его развития.
Являясь одновременно творцом и продуктом социального бытия, современный человек испытывает на себе все цивилизационные преобразования.
И наконец, обратить внимание на повышение правовой и политической культуры населения, прежде всего молодёжи.
Моральные нормы делятся на общепринятые и на мораль определённых групп населения.
К сожалению, выбранная модель российского образования частично совпадает с этой традицией.
Мышление – это опосредованное и обобщённое отражение в мозгу человека существенных свойств, причинных отношений и закономерных связей вещей.
Анализ как приём мышления есть мысленное разложение предмета на составляющие его части или стороны.
К эмпирическим относятся эксперимент, наблюдение, сравнение и другие методы, к теоретическим – индукция, дедукция, анализ, синтез, обобщение, формализация, моделирование и др.
Характер системы образования определяется социально-экономическим и политическим строем, культурно-историческими и национальными особенностями конкретной страны.
Согласно другой точке зрения, прогресс – это миф, злокачественность которого заключается в том, что у людей возникают иллюзии движения к лучшему, когда им предлагают новые, но далеко не всегда всесторонне осмысленные и не самые совершенные формы общественного бытия.
В данном случае речь идёт о личности как субъекте общественных отношений, способной выделять своё «Я» из общества себе подобных, самостоятельно принимать решения и уметь за них отвечать.
В Азии, например, сугубо национальные государства – Япония и Камбоджа, а многонациональные – Индия и Мьянма.
Если речь идёт об интенсивности и доверительности общения, о возможности влиять друг на друга, а также о решении общих задач, большинство людей предпочитают принадлежать к группе, состоящей из 5–6 человек.
Основная причина негативной демографической ситуации в эти годы – тяжёлое материальное положение людей, обнищание значительных слоёв россиян, потеря уверенности в благополучном будущем.
И это при том, что уровень рождаемости в отдельных регионах, например на Северном Кавказе, остаётся весьма высоким.
В социальных исследованиях ( например, в области истории ) ценной формой познания является факт.
СУЩЕСТВУЮТ ЛИ ПОЛИТИЧЕСКИЕ РЕЖИМЫ В «ЧИСТОМ ВИДЕ».
Совместная деятельность – это согласованные действия ради достижения какой-либо общей цели.
Природа самодостаточна, она может существовать без воспроизводства её людьми ( мы не берём в данном случае в расчёт восстановление уничтоженной человеком природы ).
Сложность состоит в том, что физиологическая зрелость ещё не предполагает зрелости социальной.
Кроме хлеба, крова, тепла, человеку необходимо и то, что удовлетворяло бы его любознательность, стремление быть лучше, умнее, благороднее.
Фашистские партии, как и некоторые коммунистические, на определённом этапе исторического развития были главной опорой тоталитарных режимов XX в.
Каждый человек в состоянии внести свою лепту в улучшение состояния окружающей среды.
Рост потребности в получении знаний и расширение масштабов их применения на практике стимулировали увеличение объёма и многообразия знаний и привели к их дифференциации, выразившейся в появлении разных наук.
Вера, как правило, связана с отношением человека к религии.
Рассуждая о смысле жизни, необходимо помнить, что это – высокое понятие.
Даже внешнее одобрение или осуждение преломляются через убеждения человека, принципы поведения, принятые им самим.
Инстинкт – врождённая способность совершать целесообразные действия; подсознательное, безотчётное чувство, внутреннее чутьё.
Однако человек, как правило, воспринимает и осмысливает не только отдельные стороны познаваемого.
Функции центрального и местного правительств представляют собой не всегда упорядоченный набор письменных актов, многие из которых противоречат друг другу и к тому же далеко не всегда выполняются.
Учение может быть организованным ( осуществляется в образовательных учреждениях ) и неорганизованным ( осуществляется в других видах деятельности как их побочный, дополнительный результат ).
Почвенники же, напротив, уверены в том, что у России, интегрирующейся в мировую экономику, должен быть свой собственный, уникальный путь развития, обусловленный её этнокультурным своеобразием, географическим и геополитическим ( евроазиатским ) положением.
К тому же всё большую роль на нём стали играть «профессионалы-законодатели».
Современный человек может верить одновременно и в Христа, и в Будду, и в инопланетян.
Это ненаучные – разрозненные, несистематические знания ( например, наблюдение за небесными телами человеком, не имеющим астрономической подготовки ); паранаучные – несовместимые с научным знанием ( например, телекинез – движение тел «силой воли, ума» ).
С позиций данной концепции прогрессивным силам ( на этапе перехода от капитализма к социализму таковой силой были рабочий класс и коммунистическая партия ) не следовало сомневаться в правомерности своих преобразующих ( как правило, революционных ) действий, поскольку именно им выпала роль стать главной силой в воплощении в жизнь высшего исторического закона.
Итак, в человеке присутствуют две системы ( подструктуры ): организм и личность.
Сегодня в России государство придаёт большое значение вопросам образовательной политики.
Скептицизм – сомнение в возможности достоверного познания объективной действительности; критически недоверчивое отношение к чему-либо.
Потребности индивида являются важнейшей характеристикой социальной зрелости человека.
Рыночная экономика и социально-политический строй в нашей стране находятся в настоящее время в фазе становления.
Различают также деятельность практическую и теоретическую.
Основными являются: • теологический подход – мораль дарована человеку Богом; • натуралистический подход – мораль присуща человеку от природы и является результатом биологического развития; • социологический подход – мораль появляется в процессе исторического развития общества наряду с правом, политикой и отражает различные социально-экономические интересы людей; • культурологический подход – мораль представляет собой один из главных элементов культуры, регулирующих социальное поведение человека, и не может быть сведена лишь к социально-экономическим и политическим интересам.
Взаимодействие субъекта и объекта деятельности и составляет её основное содержание.
В российской социальной философии и социологии сохранилась традиция рассматривать в качестве наиболее важных элементов социальной структуры общественные классы.
Политическая власть подразделяется на государственную и общественную.
Культура, мораль, духовность.
Иными словами, он так или иначе перемещается в обществе, изменяет свой социальный статус.
Ведь, как справедливо отмечал ещё в XIX в.
Такой вариант вероисповедания ближе к неоязычеству.
Остаётся приступить к действиям, но … Что-то не получается: нет настроения, болит голова.
Поэтому следует различать концепцию правового государства и существующую государственно-правовую реальность.
Но связана она не только с телом, но и с духом.
Чем беднее государство в целом, чем слабее его экономика, тем больше появляется неблагополучных элементов.
Всемирная организация здравоохранения ( 1963 ) разработала следующую периодизацию: молодой возраст ( 18–29 ), зрелый возраст ( 30–44 ), средний возраст ( 45–59 ), пожилой возраст ( 60–74 ), старческий возраст ( 75–89 ), долгожители ( 90 и старше ).
Как показывает история человечества, общественная мораль исторична.
Смысл науки заключается в получении специально подготовленными людьми с помощью определённых методов новых достоверных знаний, расширяющих возможности всего человечества.
Если же подобного учёта интересов различных групп населения и отдельных личностей не проводилось, то это всегда порождало проблемы, а иногда и общественные кризисы, социальные потрясения, революции.
Атеистические взгляды признаются отклоняющимися от естественной нормы.
И наконец, само знание часто основано на вере.
Таким образом, на современном этапе Российской Федерации необходим поиск новых импульсов, которые могли бы подтолкнуть, активизировать модернизационные процессы в экономике, обществе и государстве.
Они понятны и удобны для большинства.
Важнейшее место в политической системе общества занимает политическая культура.
Глобальные проблемы имеют общемировой ( глобальный – отсюда и название ) характер и непосредственно касаются всех народов и государств.
Нередко мы встречаемся с этим понятием в его восприятии «от противного».
Киреевского основывалась на понимании просвещения в его православном толковании.
На помощь приходит мышление – сложнейший вид психической деятельности человека.
Человек вышел из неё, но в значительной своей «части» ( физиологии ) остался элементом природы.
На протяжении жизни у людей складываются свои взгляды, представления, убеждения, воззрения на важные вопросы общественной жизни.
Это угроза разрастания конфликтов на религиозно-этнической почве ( и неурегулированных территориальных споров ).
Наиболее универсальной типологией является разделение всех существовавших и ныне существующих обществ на три типа: доиндустриальные, индустриальные и постиндустриальные.
Психология – наука, изучающая процессы и закономерности психической деятельности человека и животных.
Считается, что «левые» партии защищают интересы малоимущих слоёв населения, предрасположены к радикально-революционным методам деятельности, к социалистической и коммунистической идеологии.
В этой связи уместно сказать и о цивилизационных особенностях, присущих России.
А когда хотим подчеркнуть внутреннее, интеллектуальное богатство людей, их образованность, интерес к философии, литературе, искусству, то характеризуем всё это словом «культура».
Но порой человек комбинирует свои представления.
Далеко не всегда человек осознаёт мотивы своих действий, хотя сделать это отнюдь не лишне.
Анатомия – наука о строении организма.
В самом общем виде это совокупность характерных политических отношений, применяемых властями средств и методов воздействия на общество, господствующих форм идеологии, социальных взаимоотношений, состояния политической культуры.
По отношению к существующей власти выделяют правящие и оппозиционные партии.
И пока она сохраняется, терроризм будет существовать.
Важнейшую роль в этом процессе, как считает большинство специалистов, сыграла человеческая деятельность, трансформировавшаяся на определённом этапе в трудовую – как более высокую форму деятельности.
В то же время Государственная Дума может инициировать процедуру отрешения президента от должности ( импичмент ), выдвинув против него обвинение в государственной измене или совершении другого тяжкого преступления.
В этом смысле любой взрослый человек имеет возможность стать личностью.
Выход из противостояния различных ценностей и норм в гражданском обществе должен осуществляться на основе принципов справедливости, добра, ответственности, терпимости.
Образование оказывает мощное воздействие на экономическое, социальное, политическое развитие государства.
Середину пирамиды составляют страны так называемого «второго мира» – индустриальные, призванные добывать сырьё и развивать экологически вредные производства для обеспечения «вершины» продукцией.
Следовательно, понятия «народ» и «этнос» являются синонимами.
Просвещение есть основа, на которой строится культура: на жидком основании построено очень декоративное здание; здание же, стоящее на основании прочном, может временно быть и аляповатым, но оно прочно и может до бесконечности улучшаться и переделываться, не утрачивая своей прочности.
Если моральные нормы постепенно формировались в сознании людей и общественном мнении, то правовые нормы устанавливались государством и официально фиксировались в юридических документах.
Некоторые люди решаются эти нормы игнорировать.
Источниками власти могут являться сила, богатство, положение в обществе, организация, знания и информация.
К сказанному выше ( см.
Партии могут эффективно функционировать только в условиях демократического строя, обеспечивающего политический плюрализм.
Умозаключение – это процесс мышления, позволяющий из двух или нескольких суждений вывести новое суждение.
Спекулятивный – тип теоретического знания, которое выводится без обращения к опыту и осмысления оснований науки и культуры.
На первом ( XVII в.
Гитлера, диктатуры пролетариата, «чёрных полковников» в Греции, «красных кхмеров» в Камбодже в 70-е гг.
Следуя абсолютным ценностям, идеалам, человек достигает необычайных высот в своём социальном развитии, становится духовно богатым.
Абсолютной свободы, которая выражается в отсутствии каких-либо ограничений, во вседозволенности, не существует.
Способности человека формируются всей совокупностью общественных институтов.
ПРИРОДНОЕ И ОБЩЕСТВЕННОЕ В ЧЕЛОВЕКЕ.
И это вполне оправданно, так как игнорирование такой важной области человеческой деятельности, как социализация молодёжи, может породить проблемы в процессе формирования гражданской ответственности, политически и общественно зрелой личности.
Масоны стремились создать тайную всемирную организацию с утопической целью мирного объединения человечества в религиозном братском союзе.
От племён они отличаются тем, что состоят из людей, связанных друг с другом не кровным родством, а хозяйственно-культурными отношениями территориально-соседского типа.
Импульсивность – непроизвольность, подверженность внутренним побуждениям.
Градация – последовательность, постепенность в расположении чего-либо.
Во-вторых, нормы морали соблюдаются добровольно – в силу привычки или внутренних побуждений.
Эта концепция исходит из принципа изначального неравенства людей по национальным, расовым, классовым, социальным признакам и рассматривает исторический процесс как результат деятельности высших слоёв общества, которым подчиняется всё остальное население.
В коммерческой сфере эти отношения остаются в значительной степени неустойчивыми.
США подверглись чудовищной террористической атаке: были разрушены здания Всемирного торгового центра в Нью-Йорке и Пентагона в Вашингтоне, погибли тысячи людей.
Исторические трактаты ( особенно последнего времени ), которые активно тиражируются, буквально переполнены мифами самого противоположного содержания.
Соловьёва ( 1853–1900 ), добро – это воплощение Божественной воли.
В более узком смысле – это оболочка Земли, наполненная жизнью.
Каждое их племя выбирало несколько предводителей – сахемов.
Лояльный – верный, приверженный действующим законам, установлениям органов власти.
Духовная культура передаётся от поколения к поколению в устной и письменной формах и проявляется в тех или иных моделях поведения.
Законодательная власть осуществляется с помощью законов, которые она принимает; исполнительная — путём конкретных управленческих решений на основе созданной законодательной базы; судебная — контролируя соблюдение законов официальными органами, организациями, предприятиями и частными лицами.
КАКОВА РОЛЬ ПОТРЕБНОСТЕЙ, ИНТЕРЕСОВ И СПОСОБНОСТЕЙ В ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ.
Социальная страта – это группа людей, выделяемая на основе дохода, власти, престижа, образования и отличающаяся от других по своему стилю жизни и менталитету.
Ильина ( 1882–1954 ), – есть идея сердца … созерцающего свободно и предметно и передающего своё видение воле для действия и мысли, для осознания и слова.
Они допускают некоторую бесконтрольность в личной жизни людей, не диктуют, с кем создавать семью, что в обязательном порядке внушать детям дома.
КАК СООТНОСЯТСЯ ВЕРА И ЗНАНИЕ.
Разные статусы могут обладать разным престижем.
ЧЕМ МОРАЛЬНЫЕ НОРМЫ ОТЛИЧАЮТСЯ ОТ ПРАВОВЫХ.
Поступающие от бывшего мужа алименты далеко не всегда служат реальным материальным вспомоществованием для семьи.
Хоскинга, нация имеет «единое чувство судьбы».
Родители являются их законными представителями, выступают в защиту их прав и интересов, в том числе в судах, без возложения на них специальных полномочий.
Рефлексия – самонаблюдения, размышления о себе.
А такие республики, как Украина и Белоруссия, наряду с СССР, были независимыми членами ООН.
Они помогают сориентироваться в окружающей действительности, определять отношение к ней, выбирать направление деятельности.
Современную Россию также можно причислить именно к этому типу цивилизации, где потребление является важной составляющей культурной модели общества.
Уровень богатства общества и его духовный потенциал далеко не всегда совпадают друг с другом.
Декарту ( 1596–1650 ) принадлежит известное высказывание: «Я мыслю, следовательно, существую».
Следовательно, в других ( центральных и северных ) регионах проблема прироста населения стоит остро.
Центральным звеном духовной культуры является искусство.
Ориентиром в этом человеку служат нравственные идеалы, вера в высшую справедливость.
Информационное общество, в котором мы живём, предъявляет новые требования к развитию способностей личности.
Всё, что они предлагают обществу, с их точки зрения, благо, призванное заменить «рутину прошлого».
Людей, сообразующих своё поведение и мировоззрение с определённым вероисповеданием, всегда гораздо меньше.
Пикетирование – патрулирование групп бастующих рабочих в районе забастовки.
Во многих странах запрещена деятельность радикальных партий, призывающих к экстремистским методам решения политических проблем.
Необходимо установить связи между ними.
Таким образом, в начале XXI в.
Социальный статус – положение человека или группы людей в обществе.
Экстраординарный – чрезвычайный, необыкновенный, из ряда вон выходящий.
Русская православная церковь вернула часть утраченных ранее позиций.
Интерпретация – объяснение, трактовка.
Политическая власть удовлетворяет интересы, как правило, больших групп людей.
Взрывы посольств, торговых и культурных центров, убийства политических деятелей, нападения на армейские части мешают стабильному развитию мировых процессов, ставят мир на грань, как минимум, локальных войн, способных перерасти в крупномасштабные военные конфликты.
Политические партии играют ведущую роль в политической системе демократического общества.
Гумплович ) – государство создаётся в процессе завоевания для подчинения побеждённых.
Воля – это та сторона психики, которая проявляется в сознательных и целенаправленных действиях.
Отсутствие финансирования отрицательно сказалось на развитии научно-технического потенциала многих НИИ и вузов.
Характерные черты труда: целесообразность, нацеленность на достижение запрограммированных, ожидаемых результатов, наличие мастерства, умений, знаний, практическая полезность, получение результата, развитие личности, преобразование внешней среды обитания человека.
Самый острый этносоциальный конфликт на территории современной России был связан с Чечнёй.
НУЖНА ЛИ ДЕЙСТВУЮЩЕМУ ЧЕЛОВЕКУ ВОЛЯ.
Подчёркивается необходимость модернизации системы образования при условии ограниченности финансовых возможностей.
Разумеется, в государстве, в состав которого входили десятки малых и больших народов, не могло не быть национальных противоречий.
Это требование уместно в устах учителей.
Государство обеспечивает реализацию гражданами прав, защищает их внутри страны и за границей.
Как сказал один мудрый человек, «моя свобода махать кулаками кончается там, где начинается нос соседа».
При этом человек выполняет одну из социальных ролей – ту, которую он сам выбрал, либо ту, которую жизнь предоставила ему вопреки его планам и желаниям.
От интересов следует отличать склонности.
Демократия основана на признании народа в качестве источника власти.
Исторически общество первично, а государство вторично.
Другие, наоборот, настолько привязаны к нормам и правилам, регламентирующим деятельность и поведение в обществе, что уже не могут выйти за рамки необходимости дозволенного.
Часто, говоря о многообразии культур, имеют в виду три формы культуры.
Так, в России в период перехода от командно-административной системы к демократическому режиму для разделения политических сил на «левые», «правые» и «центр» был взят за основу лишь критерий радикализма в отношении разрушений старой системы.
В Конституции РФ ( ст.
Активные деятели режимов, его сторонники – члены общества.
Локальный – ограниченный определённым местом.
Фанатик – 1 ) человек, отличающийся исступлённой религиозностью, крайней нетерпимостью; 2 ) человек, страстно приверженный какому-либо делу, какой-либо идее.
И в их руках демократия нередко лишается главного своего достоинства – способности раскрепощать личность.
Каждое действие имеет ту же структуру, что и деятельность в целом: осознание цели, мотива, способов и результата.
Например, «Волга впадает в Каспийское море».
В зависимости от того, имеет человек гражданство данного государства или нет, находится объём его прав, свобод и обязанностей.
Рост экономики в 2000-е гг.
Отношения между членами семьи регулируются прежде всего моральными нормами, обычаями, традициями.
Некоторые писатели и учёные считают даже, что государство должно рассматриваться исключительно как правовое явление.
Анархисты выступают за уничтожение государства, которое является для них воплощением насилия, и замену любых форм принудительной власти свободной и добровольной ассоциацией граждан.
Пример – Коммунистическая партия Российской Федерации ( КПРФ ).
Политическое участие – это действия, предпринимаемые отдельными лицами или группами с целью повлиять на государственную политику, на выбор политических лидеров.
Человек, не любящий собственный народ, не способен уважать другие народы.
Монолитное единство общества и государства – идеал тоталитарных режимов.
С понятием «индивид» тесно связано понятие «индивидуальность».
Благодаря тому, что была подключена, вступила в действие воля.
Это составляющая меньшинство общества неоднородная группа лиц ( или совокупность групп ), в большей или меньшей степени обладающих качествами лидерства, подготовленных к выполнению управленческих функций и часто занимающих руководящие позиции в общественных институтах.
Безумие двух мировых войн, серия разрушительных революций, катастрофические экономические кризисы, аналогичные Великой депрессии 1929–1932 гг.
Есть два вида окружающей среды – естественная и искусственная.
Миф об Иване Грозном как просвещённом строителе Русского государства и миф о нём как кровавом маньяке, садистски уничтожавшем всех вокруг.
Более широкая, вторая трактовка понятия – форма устройства любой организации, основанной на равноправном участии её членов в управлении и принятии в ней решений по большинству.
Они и есть необходимость, корректирующая ( поправляющая ) поведение людей.
Суеверие – 1 ) всякая вера в сверхъестественные явления; 2 ) предрассудок.
Проблемы, возникающие в подобных типах обществ, особенно активно начали обсуждаться во второй половине XX в.
Основной догмат: поклонение единому Богу – Аллаху и почитание Мухаммада пророком – посланником Аллаха.
Зло – одно из основных понятий морального сознания.
Какие вопросы пытаются решить многие их персонажи.
Политическая же практика создания подобных отношений в форме реального социализма продемонстрировала утопичность этой идеи и закончилась на данном этапе политическим поражением коммунизма.
Философ считал политику высшей формой жизнедеятельности людей, средством достижения блага общества и каждого человека.
Серьёзной проблемой для экономики страны остаётся тот факт, что основные статьи экспорта составляет сырьё.
В настоящее время Россия является страной с наибольшим количеством пользователей сети Интернет в Европе.
Это рабочие, социалистические, коммунистические партии.
Оно имеет сложную градацию проявлений: от ситуативной недисциплинированности – как следствия педагогической запущенности, трудновоспитуемости – до правонарушений и преступлений.
И мораль и право являются самыми универсальными, распространяющимися на всё общество социальными нормами.
В современном обществе, будучи важнейшим социальным институтом, семья осуществляет ( с разной степенью успешности ) свои функции поддержания дисциплины, воспитания и образования, в том числе религиозного; подготовки к производственной деятельности ( социально-воспитательная функция ); упорядочения сексуальных потребностей ( функция сексуального регулирования ); наделения наследственными статусами: национальность, принадлежность к городской или сельской культуре, религии, социальному слою ( статусная функция ); эмоционального общения, предоставления защищённости ( эмоционально-психологическая функция ).
Например, было принято считать, что в СССР существуют два класса – рабочие и крестьяне, а также социальная «прослойка» – трудовая интеллигенция.
Любой идеал может быть недостижим в полной мере, как недостижимо человеческое совершенство.
Научные знания приобретают всё большее значение, поскольку внедряются в производство, общественную жизнь, медицину, образование, обеспечивая рост производительности труда, улучшение качества товаров, повышение уровня здравоохранения, образования.
Например, в 2010 г.
Важную роль в становлении человека сыграла собственность.
Вот и получается, что погоня за счастьем ( во что бы то ни стало.
Происхождение человека объясняет как наука, так и религия.
Нередко такие не соответствующие реальным ситуациям и условиям самооценки определяют конфликт индивида и социальных норм, устанавливаемых обществом.
Большее внимание стали уделять качеству школьных учебников.
Их роль в глобальном процессе – быть источником сырья и рабочей силы.
Если возможен выбор, то человек самостоятельно определяет не только цель деятельности и средства её достижения, но и условия, при которых она осуществляется наиболее продуктивно.
Потребности лежат в основе интересов и склонностей.
В социальном плане человек как член общества всегда соизмеряет свои действия и поступки с теми правилами и нормами, которые реально существуют в обществе.
Однако необходимо помнить, что на практике демократические принципы реализуют конкретные люди со всеми присущими им слабостями и недостатками.
Однако каждая относительная истина содержит в себе зерно абсолютной истины.
Постиндустриальное, информационное общество вовлекает его в эти процессы, порождает противоречия, борьбу, конфликт с самим собой.
Непросто решаются, скажем, проблемы басков в Испании, северных ирландцев в Великобритании, корсиканцев и канаков во Франции.
Эта наука использует небольшое количество специфических терминов и в своей описательности, событийности, причём не вымышленной, а реальной, подчас не только не уступает по увлекательности художественной литературе и публицистике, но нередко и превосходит их.
Можно отметить некоторые общие черты складывающейся партийной системы.
Это „ свобода для “ – свобода стать независимым, свобода чувствовать своё бытие, а не обладать вещами или командовать людьми».
С точки зрения эффективности взаимосвязей в группе, выполняющей какую-то работу, оптимальна группа из четырёх человек.
Крепкая, счастливая семья укрепляет, стабилизирует общественные отношения, способствует их совершенствованию.
Гражданственность предполагает высокий уровень «самостояния» личности, помогающий человеку конструктивно участвовать в управлении страной, в решении общенациональных задач с позиции просвещённого патриотизма.
Свою весомую лепту в укрепление духовного климата общества вносят также образование и наука, особенно их гуманитарные отрасли.
В результате революционных преобразований общество, конечно, изменялось, но в основных чертах и свойствах оно развивалось по своим внутренним законам и, как правило, опровергало замыслы радикальных реформаторов.
Речь имеет внешнее ( звуковое и письменное ) и внутреннее выражение.
В современном мире всё более активную роль в осуществлении политической власти играют средства массовой информации ( СМИ ).
Многие учёные справедливо рассматривают деятельность как основу человеческого существования.
Рынок становится всё более цивилизованным.
Навык работы руками, как свидетельствуют психологи, является основой развития умственных способностей человека.
После окончания войны Японии предстояло решать, как жить дальше.
Такой характер экономики не позволяет говорить о ней как о постиндустриальной.
Человек всегда стремится к счастью.
На Руси христианство ( в его православном варианте ) было принято как государственная религия в X в.
В современных условиях российской общественной жизни всё большее значение приобретает спор двух массовых мировоззрений: западнического и почвеннического ( национально-патриотического ), о которых вы должны помнить из курса истории.
Ведь «ясно каждому человеку», который без лишнего мудрствования ограничивается только зрительным наблюдением «с Земли», что именно Солнце совершает круги вокруг нашей планеты.
Игра обычно происходит в условной ситуации, которая, как правило, быстро меняется; в процессе игры используются так называемые замещающие предметы.
При первобытно-общинном строе производительность труда была низкой, собственность была общественной, а труд – коллективным.
При изучении истории легко обнаружить множество, казалось бы, совершенно случайных обстоятельств, приведших к весьма серьёзным, глобальным последствиям.
Социальные общности могут включать от нескольких человек до десятков миллионов, существовать короткое время или в течение нескольких столетий.
В них отражается зло – противоположность добра.
Пени ( 1644–1718 ) – управляющий колонией в Северной Америке, названной впоследствии в его честь Пенсильванией, в 1693 г.
Информатизация – всё большую роль в образовании начинают играть современные информационные технологии, становящиеся неотъемлемой частью образовательного процесса.
Но вскоре стало ясно, что качество политической жизни не зависит от количества участвующих в ней организаций.
Распад СССР в 1991 г.
Вера предполагает, во-первых, веру в кого-либо или что-либо через признание их истинности и ценности ( в Церковь, Святую Троицу ); во-вторых, доверие – Богу, его слову, обетованиям ( обещаниям ).
А если кто-то из «наивных реалистов» оказывается способным поверить контрдоводам, то у него может возникнуть определённое подозрение, что истины вовсе не существует, если можно так убедительно опровергнуть «совершенно очевидное».
Главный вектор развития современной науки – технический.
Естественное желание человека быть счастливым возведено в культ: «Будь счастливым во что бы то ни стало.
Государство также ушло из многих сфер, где происходит социализация.
Альтруизм – бескорыстная забота о благе других, готовность действовать на их пользу, не считаясь со своими личными интересами.
В результате сокращения финансирования численность занятых в сфере науки в 1991–1996 гг.
К авторитарным режимам можно отнести восточные деспотии, диктатуры Древнего Рима, феодальные государства средневековой Европы, политические режимы части европейских стран в период между Первой и Второй мировыми войнами, а в наши дни – многие государства Азии и Африки.
Ещё недавно категорически отвергаемый тезис о божественном происхождении человека в наши дни получил поддержку и обоснование в литературе, в том числе школьной.
В марксистском учении об обществе ( марксизм ) исторический процесс трактуется как последовательная и неуклонная смена социально-экономических формаций: первобытно-общинного строя рабовладельческим, рабовладельческого – феодальным, феодализма – капитализмом.
Потребление становится локомотивом развития экономик рыночного типа.
Чем крепче сознание общности этого интереса, тем сильнее, крепче, жизнеспособнее государство, исторический союз единства и порядка.
Поэтому, как никогда ранее, остро стоит вопрос об ответственности учёных за то, каким образом будут использованы результаты их труда.
В XX и XXI вв.
В то же время нельзя забывать, что реальная демократия нигде и никогда не была властью народа.
В краткой форме осознание смысла жизни можно определить как осознание человеком высокого значения самого факта своего существования в этом мире, его непреходящей ценности, определения своей предназначенности.
Многие научные учреждения были ликвидированы или свернули научную работу.
В этом случае оно предоставляется на основе заявления, поданного в соответствующие органы того или иного государства, и всегда ограничено рядом условий, установленных законодательством.
Некоторые люди пытаются вести себя по принципу: «С какой это стати я буду подчиняться правилам, которые придумали сами люди.
Национальная политика в Российской Федерации основывается на соответствующих законодательных актах, главным из которых является Конституция РФ.
Согласно Фукуяме, это достижение общества, в котором политические споры уже не носят принципиального характера.
Наглядно структуру видов общественных отношений можно представить в виде таблицы.
Вместе с тем в последнее столетие существования Российской империи действительно излишний вес в политической жизни государства и в настроениях широких народных масс приобрели консервативные мотивы, порождённые крепостничеством и усилением самодержавия в период царствования Николая.
Российская Федерация следует в своих взаимоотношениях со всеми видами церквей нормам, зафиксированным в международном праве, в частности в документах ООН о правах и свободах человека.
Гражданственность – это единство правовой и политической культуры, в основе которой лежит нравственная культура.
Существует мнение, что смысл жизни человека заключается в достижении полного и нерушимого счастья: «Человек создан для счастья, как птица для полёта».
Это угроза киберопасности, возникшая в связи со стремительным ростом информационно-коммуникационных технологий.
Наиболее важные для общества нормы закрепляются в виде обычаев и традиций, а также охраняемых государством норм права.
Тогда учёным и социологам в нашей стране представлялось, что западной модели развития можно противопоставить разумное, научно обоснованное потребление.
Потом они пришли за профсоюзными деятелями, я молчал, я же не член профсоюза.
Понятие «правовое государство» настолько близко по смыслу к понятию «демократия», что их нередко употребляют как синонимы.
Однако наряду со спонтанностью осуществляется и целенаправленное воздействие на человека.
В результате страна обрела системную устойчивость, однако на первый план вышли такие нерешённые политические проблемы, как коррупция, всевластие чиновничества, ограничение возможностей развития федерализма и местного самоуправления.
Поиски смысла жизни редко увенчиваются полным успехом.
Однако на пути к максимальной для себя власти многие из них не выдерживают её отрицательного влияния, теряют свои первоначальные положительные качества, превращаются в политиканов, которые руководствуются принципом «цель оправдывает средства».
Для общественных деятелей смысл их бытия в преобразовании общества, улучшении условий жизни окружающих людей.
Гоббс ( 1588–1679 ), Дж.
Согласно этой теории, политика не самостоятельна, она является надстройкой над экономическим базисом — концентрированным выражением экономики.
В своей совокупности они и составляют пёструю мозаику общественного мнения.
Иными словами, вместо православной религии была предложена квазирелигия, религия-суррогат.
Они заявили о себе во второй половине XX – начале XXI в.
Экономика – 1 ) совокупность общественных отношений в сфере производства, обмена и распределения продукции; 2 ) народное хозяйство данной страны; 3 ) экономическая наука, изучающая сектора ( промышленность, сельское хозяйство, услуги ) и отрасли хозяйства страны или отдельного её региона.
Синонимом термина «этнос» является также понятие «этническая общность».
Протестантизм – одно из трёх основных направлений христианства ( наряду с католицизмом и православием ).
Семья – это основанная на браке или кровном родстве малая группа, члены которой связаны общностью быта, совместным ведением хозяйства, взаимной помощью и моральной ответственностью.
В философии также принято различать три уровня отражения действительности: обыденное сознание; метафизическое сознание ] спекулятивное ( лат.
Следование нормам, уважение их – условие одобряемого обществом поведения, игнорирование их – признак и условие отклоняющегося поведения, о котором речь пойдёт ниже.
Эта ситуация приобрела крайне негативный характер с начала 1990-х гг.
Бытие современного человека во всё возрастающих масштабах становится частью общемировых процессов.
Мышление совершается на основе языка, который активно участвует в самом процессе мышления.
В четвёртом значении демократия рассматривается как социальное и политическое движение за народовластие, осуществление демократических целей и идеалов.
Анатомия, физиология, психология, педагогика, социология и другие – каждая по-своему даёт нам знания о человеке.
Государство – своего рода комитет по делам общества.
Чем больше мы добудем относительных истин, тем больше приблизимся к истине абсолютной.
Много лет социологи ведут спор о том, что считать социальной нормой, точнее, какие факты могут считаться нормальными для конкретного общества.
Социальная эволюция – это непрерывное, последовательное, качественное изменение условий жизни общества, его основных характеристик.
Его сознание становится ( как правило, в группах дружеского общения ) частью группового сознания.
Важнейшими предпосылками формирования гражданского общества являются ликвидация сословных привилегий и превращение людей из подданных в граждан с неотчуждаемыми правами на жизнь, собственность, свободу.
В отличие от партий движения не имеют чёткой программы, устава, местных отделений.
Формой общественного развития, противоположной прогрессу, является регресс ( лат.
Например, формы взаимной зависимости института президентства и института законодательной власти заключаются в том, что президент обладает правом законодательной инициативы и может вносить законопроекты на рассмотрение Государственной Думы.
В соответствии с ней основными институтами политической системы нашей страны являются: • институт президентства; • институт парламентаризма, представленный в России Федеральным Собранием; • институт исполнительной власти в лице правительства; • институт судебной власти; • институт гражданства; • институт всеобщего избирательного права; • институт политических партий и общественных организаций; • институт федерализма; • институт местного самоуправления.
Экономические преобразования в России в процессе приватизации государственной собственности натолкнулись на законодательную анархию, что привело к неоправданному обогащению небольшой группы предпринимателей и обнищанию многих «нерасторопных» граждан.
Утилитаристские, или прагматистские, учения утверждают, что морально ценным является то, что служит определённой цели, а человек должен совершать полезные действия и стремиться к успеху.
Религиозные организации в этот период влачили жалкое существование.
Велика роль средств массовой информации ( СМИ ) – телевидения, радио, прессы.
Одно время казалось, что большое их количество оживит политическую жизнь, сделает её разнообразнее и эффективнее.
Например, Демокрит ( ок.
Капитализм – общественно-экономический строй, основанный на частной собственности на средства производства, товарном производстве и конкуренции; капиталистический — соответствующий капитализму.
Различают такие типы мировоззрения, как политическое ( самое неустойчивое, подверженное колебаниям ), религиозно-нравственное, патриотическое, частнособственническое.
Проявить волю – значит заставить себя сделать то, что необходимо, подавить те влечения и желания, которые этому мешают.
Основными объектами познания являются окружающий человека мир и он сам со всеми своими особенностями.
Познание не является чем-то внешним по отношению к человеку.
Оно является самым надёжным гарантом прав и свобод человека.
Объём полномочий ( предметов ведения ) «внутренних» республик ( автономных ) был меньше, чем объём полномочий всей Российской республики.
При этом, к сожалению, подчас забывают о долгосрочной пользе, которую может принести научная деятельность.
В этом случае власть является легитимной.
Её нередко называют знанием о незнании.
Наука о морали ( этика ) утверждает, что добро выражает положительное нравственное значение явлений общественной жизни.
Много и таких индивидов, которых принято называть аполитичными.
Первые две формы изучает психология.
Разрешение этого спора – дело будущего.
Синтез, таким образом, есть мысленное объединение расчленяемых анализом элементов.
Конечно, жестоких диктаторов на протяжении всей истории человечества было немало, однако тоталитаризм есть порождение XX в.
Введение оплаты за посещение собрания в результате привело к тому, что со временем значительную его часть стали составлять люмпены и разорившиеся крестьяне, приходившие сюда ради подачек.
Пламенные «суверенизаторы» существуют и действуют во многих южных штатах, но какие-либо попытки «отделиться» просто нереальны, потому что правовое разграничение полномочий различных уровней власти в США ( федерального, на уровне штата, местного ) доведено до логического конца.
Вместе с тем молодым людям легче, чем представителям других возрастов, уловить позитивные тенденции в общественном развитии, воспринять всё передовое, прогрессивное.
Однако в этих странах существуют не менее острые межнациональные вопросы, чем в Югославии и России.
Людям, находящимся у власти, легче управлять обществом, если оно не способно контролировать государство.
Различают также понятийное знание ( в тех областях, которые опираются на точные понятия; это прежде всего научная сфера ) и художественно-образное ( например, произведения художественной литературы, помимо воздействия на чувства и воображение, нередко сообщают читателям и конкретные знания ).
Государственник – человек, признающий ведущую роль государства не только в политической, но и в социальной, экономической, культурной областях жизни.
Добиться эффективного разделения сфер компетенции между федеральным центром, субъектами Российской Федерации и местным самоуправлением.
Вся научная картина мира подразделяется на три типа: общенаучная, включающая представления о природе и человеке; естественно-научная, объединяющая воззрения на природу, и социально-историческая, представляющая систему взглядов на общество.
Вертикальная мобильность – это перемещение из низшего статуса ( сословия, страты ) в высший и наоборот.
Когда проводили границы между советскими республиками, никто не задумывался о том, что когда-нибудь придётся по этим условным, административным разграничениям делить большое государство.
Эйнштейна, в науке закончилась и наступило время прикладных ( отвечающих на вопросы «каким образом.
Поскольку тоталитарные режимы не отвечают интересам огромного большинства граждан, их век в современной истории оказывается коротким.
Однако народное собрание как институт прямой демократии имело и свои недостатки.
Главным достижением этого левого революционного движения стала победа Октябрьской революции в России в 1917 г.
Основным политическим институтом является государство.
Однако деление общества на классы не даёт полной картины соотношения реально существующих социальных групп.
Само выделение критериев прогресса – крайне сложная проблема.
Можно выделить два «пласта» морального идеала: 1 ) общественный идеал – такая организация общества, которая обеспечивает совершенство в отношениях между людьми; 2 ) «индивидуальный» идеал ( тогда, когда мы говорим о человеке ) – это образец нравственной личности.
Все они отличаются разными функциональными качествами.
Центральным институтом общества является государство.
Демократия имеет сильные и слабые стороны.
Становление человеческой культуры, цивилизации проходило в неразрывной связи с религией.
В противном случае стимулирование и денежные вливания в экономику и в долгосрочной перспективе не принесут желаемых результатов.
Таким образом, с точки зрения марксизма история вершится под решающим воздействием экономических процессов, а её движущими силами являются народные массы под руководством коммунистической политической партии при однопартийной системе.
В настоящее время государство прилагает значительные усилия с целью исправить положение, которое сложилось в 1990-е гг.
Научная картина мира – это научно обоснованное конкретно-историческое представление о мире, обусловливающее характер и способы научного мышления.
Культуртрегер – ироническое название человека ( нередко колонизатора ), прикрывающего свои корыстные, захватнические цели маской распространения культуры, просвещения; культуртрегерский.
Не всё там гладко и сейчас.
Всё это привело к осознанию руководством страны опасности перерастания стабильности в застой.
В нашей стране всегда больше боялись власти чиновников, чем верховного правителя, кем бы он ни именовался – царём, премьер-министром, председателем Совнаркома, генеральным секретарём правящей Коммунистической партии ( КПСС ) или президентом.
КАКИМ ЯВЛЯЕТСЯ СОВРЕМЕННОЕ РОССИЙСКОЕ ОБЩЕСТВО.
Современное российское общество призвано найти оптимальную модель потребительской культуры, которая, с одной стороны, не препятствовала бы развитию самого человека с его возрастающими и усложняющимися потребностями, а с другой – не повторяла ошибок в этой важной для человека сфере.
В наших примерах вертикальную мобильность характеризует судьба учёного-экономиста.
Социализация включает элементы как стихийного воздействия, так и целенаправленного влияния, которое чаще всего трактуется как воспитание.
Такие слова естественны для обыденных человеческих отношений, в которых проходит основная часть жизни каждого из нас.
Начало процесса познания и, следовательно, один из источников знания – ощущения и восприятия.
Оно представляет собой оценку человеком самого себя как мыслящего, чувствующего и деятельного существа.
Никакая религия в ней не может быть государственной или обязательной.
Мышление начинается с проблемной ситуации, с вопроса, либо поставленного самим мыслящим, либо заданного ему кем-то или чем-то.
В результате население страны стало – впервые за многие десятилетия – сокращаться со скоростью 700–800 тыс.
Все социальные нормы регулируют общественные отношения с помощью трёх основных способов: дозволения, предписания, запрета.
Социальные институты представляют собой исторически устоявшиеся формы взаимодействия людей и организации, реализующие функцию удовлетворения общественных потребностей.
Согласно гуманистическим учениям, высшей нравственной ценностью является человек.
Существуют различные формы геноцида ( апартеид – раздельное проживание, резервация – территориальная изоляция и др.
Политолог – специалист в области политологии.
Положительная направленность личности складывается не только благодаря нравственному выбору и другим самостоятельным усилиям человека.
Православная церковь учит, что спасение души возможно лишь в том случае, если человек верит в воскресение Иисуса Христа из мёртвых и кается перед Богом в своих грехах.
Хомяков ( 1804–1860 ), который ввёл это понятие в философский обиход, «возможность собирания множества в единство».
Человек может не только развиваться и совершенствоваться, но и деградировать, терять уже имеющиеся положительные качества.
Именно общество порождает государство, а не наоборот.
Каковы критерии ( доказательства, обоснования ) истины.
Социализм – первая стадия коммунизма, общественного строя, базирующегося на общественной собственности на средства производства и на принципе: «От каждого по способностям, каждому – по труду»; социалистический — соответствующий социализму.
Нельзя назвать истинно научными исследованиями и разработками попытки создать вечный двигатель или философский камень, ибо они противоречат объективной реальности.
Для тех, кто принимает идею общественного прогресса, важным является вопрос о его критериях.
Социальная дифференциация процесс усложнения общества, выражающийся в разграничении и специализации его составных частей.
В Новое время важными качествами добродетели считали терпимость ( толерантность ), трудолюбие, бережливость, прилежание и ряд других.
Никто не осудит того, кто не бросился спасать книги из горящего здания библиотеки, но одобрительное отношение общества, окружающих людей к человеку, который решился на этот шаг, обеспечено.
С другой стороны, норма, переставшая быть обязательной, но сохраняющая свою полезность, будет выполняться ( реализовываться в поведении ) не всеми, к кому она относится, и её регулирующий эффект также окажется небольшим.
Без материальной и организационной поддержки государства деградируют и промышленность, и сельское хозяйство, и наука, и образование, и культура.
Франкисты не разрушили церковь ( следовательно, не покушались на душу народа ).
Он разделяет те ценности, которые складывались на протяжении длительного времени.
Общество принимает отнюдь не всё, что предлагает ему государство.
В художественном отражении мира человечество использовало различные виды общественной практики.
Да, но уважаемые представители уважаемой власти.
На родителей возлагается осуществление защиты прав и интересов своих детей.
Демократия связана с государством, а значит, и с принуждением, и в лучшем случае является властью большинства над меньшинством, а чаще всего – формой правления хорошо организованного привилегированного меньшинства, в большей или меньшей степени подконтрольного народу.
Тогда источниками власти являются сила и страх.
Нормы права обязательны к исполнению каждым гражданином, их соблюдение регулируется при необходимости силой государственного принуждения.
Он подписывает и обнародует принятый Государственной Думой и одобренный Советом Федерации закон, может воспользоваться правом вето и отклонить закон.
Каждая ступень человеческой истории сопровождалась глубокими переменами в самом человеке.
Отработать правовой механизм защиты гражданами своих неотъемлемых прав.
Легко проследить, как действует этот фактор свободы деятельности на примере трёх важнейших элементов деятельности: условия деятельности, цель деятельности и средства для её достижения.
Однако одержать победу им было не суждено.
В переводе с греческого слово «этнос» означает «народ», «племя».
Но познание не останавливается и на этом.
Социализация в самом общем смысле представляет собой приобщение человека ( прежде всего молодого ) к самостоятельной жизни в обществе в соответствии с его требованиями, правилами, нормами.
Тем не менее политико-правовая культура россиян к началу прошлого века была такова, что с помощью нехитрых организационно-пропагандистских мероприятий несколько прогрессивных партий в феврале 1917 г.
Таким образом, страна взяла курс на рыночную экономику и модернизацию политической системы на демократической основе.
Крюсе опубликовал книгу под заглавием «Новый Киней».
Причины подобного рода конфликтов разнообразны: это борьба за власть, собственность, право допуска к ресурсам и распоряжению материальными ценностями, достойное существование, невыполнение государством социальных гарантий и др.
Существует точка зрения ( оспариваемая атеистами ), что без религии ( без Бога ) невозможно нормальное существование человека.
Общество – динамичная система, поэтому одним из самых сложных вопросов является вопрос о смысле и движущих силах исторического процесса ( движение народов и государств во времени и пространстве, в системе материальных и духовных координат ).
Среди направлений интеллектуальной деятельности наука занимает почётное место, особенно в тех странах, где есть заинтересованность в её развитии, финансировании.
Это понятие носит исторический характер.
Национализм – идеология и политика, основывающиеся на признании приоритета национального фактора в общественном развитии.
Служение такому мифу требует жертв.
Общественная власть формируется партийными структурами, общественными организациями, независимыми средствами массовой информации ( СМИ ), общественным мнением.
В психологии выделяют такие волевые качества человека, как сознательность решений и действий, решительность, владение собой, энергия и настойчивость.
Для представителей этой социальной группы характерна возможность получения общего и специального образования, приобщения к культурным ценностям, достижениям науки, занятия спортом и др.
Однако со временем должности членов ареопага ( назначались пожизненно ) и коллегии десяти стратегов стали занимать лишь лица, имевшие высокий имущественный ценз.
Эмпирический – признающий чувственное восприятие и опыт единственным источником познания.
Что представляет собой политическая элита в целом.
Внешние факторы отклоняющегося поведения – отрицательные влияния ближайшего окружения с самого детства ( социальная наследственность ), ошибки воспитания, бедность и др.
Есть между ними разница или нет.
Простой пример: сельский житель в первое время пребывания в городе и кадровый военный, после многих лет службы уволенный из армии и оказавшийся перед необходимостью устраивать жизнь на «гражданке».
В этой стране не нужно было формулировать национальную идею.
В определённом плане можно говорить о современном продолжении ставшего уже традиционным для российского общества спора между западниками и славянофилами.
Антихрист – в христианском вероучении – противник Христа, который воцарится на Земле перед вторым пришествием ( накануне конца света ) для испытания людей и будет повержен Христом.
Одно из них рассматривает цивилизацию как синоним культуры.
Истинным ( объективно ) может быть знание человека о ней.
Кальвинизм построен на доктрине предопределения: человек рождён для того, чтобы либо спастись, либо погибнуть.
Гуманитарный – относящийся к человеческому обществу, к человеку и его культуре.
Бездуховность проявляется в том, что люди отдают предпочтение миру материальному перед миром идеальным, бескорыстным.
Они разрушали храмы, преследовали священнослужителей.
Разумеется, это самый банальный пример.
Однако это не означает, что разумно отложить в дальний ящик фундаментальные исследования.
ГРАЖДАНИН, ГРАЖДАНСТВЕННОСТЬ, ГРАЖДАНСТВО.
КАК ЧЕЛОВЕК СТАНОВИТСЯ ЧЕЛОВЕКОМ В ИСТИННОМ СМЫСЛЕ.
Различные трактовки одного и того же понятия удовлетворят одну часть читателей, но могут вызвать несогласие и даже раздражение другой.
Увлекательность и актуальность исторических исследований, к сожалению, подчас сочетается с неубедительными трактовками событий, фактов, процессов.
Но существуют и партии, выражающие интересы тех частей общества, которые хотели бы сохранить статус-кво, не допустить резких перемен в политической жизни.
В структуру власти включают субъект, объект, источники, ресурсы и функции.
Не каждый может в вопросе об истине подняться на философскую высоту.
Так, в гедонистических учениях высшей ценностью и целью человека является удовольствие, и все обязанности человека в конечном счёте подчинены его желанию это удовольствие получить.
Внутри общества для осуществления его целей образуются социальные институты и развиваются общественные отношения.
Общение – это вид деятельности, при котором происходит обмен идеями и эмоциями.
В последнее время средствами массовой информации ( СМИ ) проводится активная ориентация россиян на западные, главным образом американские, ценности.
И наконец, в течение всей жизни человек может заниматься самообразованием.
Верба считает, что «политическую культуру общества образуют система эмпирических верований, эмоциональные символы и ценности, определяющие ситуацию, в которой происходят политические действия».
Последнее время наблюдается рост числа верующих, восстанавливаются и строятся новые храмы.
Активность человека, характер его деятельности обусловлены потребностями.
На протяжении веков взаимоотношения верующих и атеистов, как и представителей различных религий, оставались крайне сложными.
Современные государства разделяются на национальные и многонациональные.
Негативное влияние на социальные отношения оказывают неурегулированность налоговых отношений и несовершенство юридической базы.
Это значительно ослабило его, подготовив к тому «взрыву изнутри», который был спровоцирован перестройкой ( попытками реорганизовать коммунистический режим, не меняя его сущности ) в 1986–1991 гг.
Её сила состоит в привлекательности содержащихся в ней ценностей, способности подвигнуть многих людей на практические действия по осуществлению демократического идеала.
Учёные заняты познанием природы, общества, человеческой психики.
И семья, и сфера дошкольного образования, и то, что мы называем сферой культурного досуга человека, оказывают прямое воздействие на качество и зрелость человеческих способностей.
Субъективно для самого человека смысл жизни воспринимается как её оправдание, доказательство, что она не прошла зря.
Это действительно мучительный процесс – поиск и осознание того, ради чего стоит жить.
Ещё больше проблем вызвало положение союзных республик в составе СССР – союзного государства.
Локк ( 1632–1704 ) кратко и точно очертил важные стороны правовой государственности следующим образом: «Свобода людей, находящихся под властью правительства, заключается в том, чтобы иметь постоянное правило для жизни, общее для каждого в этом обществе и установленное законодательной властью, созданной в нём; это – свобода следовать своему собственному желанию во всех случаях, когда этого не запрещает закон, и не быть зависимым от постоянной, неопределённой, неизвестной самовластной воли другого человека».
Какое значение имеет для них партия как форма организации политической жизни.
Главную задачу они видели в том, чтобы подтвердить правильность религиозных представлений о человеке и обществе, а естествоиспытатели старались проникнуть в тайны мудрости Божьей, проявившейся в создании всего сущего.
Идея «конца истории» заключается в том, что отныне нет смысла ожидать в мире каких-то серьёзных непредвиденных потрясений.
Внутренний беззвучный речевой процесс, при помощи которого мы мыслим, называется внутренней речью.
Духовная культура возникает благодаря тому, что человек не ограничивает себя лишь чувственно-внешним опытом и не отводит ему преимущественного значения, а признаёт основным и руководящим духовный опыт.
В деятельности человек не только добывает средства к жизни, но и развивается как личность, формируется как общественное существо, реализует свои способности и расширяет возможности.
А пока отметим, что человек, не ощутивший в себе жизни духа, свои основные помыслы связывает с материальным благополучием.
Далеко не все мыслители признавали само понятие «прогресс», его правомерность, всеобщность и неизбежность ( особенно в общественной сфере ).
Учёные, придерживающиеся этой концепции, выделяют различное количество цивилизаций.
А вот интерес к шахматам возникает вместе со склонностью играть в шахматы.
Политическая психология представляет собой совокупность чувств, впечатлений и представлений людей о политике, её явлениях, которые складываются в процессе их взаимодействия с институтами власти.
В этом есть доля истины.
И жёсткий авторитарный режим не способствует освобождению общества от давления государства, его опеки.
Понятие гражданского общества неразрывно связано с понятием «гражданин».
Процесс формирования нравственной культуры личности включает три этапа.
Необходима была более оперативная, действенная, мобильная сила – сила принуждения, вооружённого воздействия.
В последующих разделах курса мы подробнее познакомимся с особенностями и содержанием отдельных сторон духовной жизни общества и человека.
Возрождение образования и культуры помогло нации избежать раскола и войти в новейшее время сильной во всех отношениях: политическом, экономическом, социальном, научно-техническом, религиозном, культурном.
Нередко превращению в люмпенов предшествует период существования в качестве маргиналов ( лат.
Это угроза перенаселения экономически слаборазвитых регионов мира и массовой миграции избыточного населения Юга в страны Севера.
Эти и другие случайности оказались пусковым механизмом и катализатором масштабных изменений в истории отдельных стран и всего человечества.
Этим издавна и занимается философия.
Многие верили в то, что промышленное, хозяйственное, экономическое развитие неизбежно и его результатом будет благополучие и процветание основной массы населения государства.
Более того, в начале XXI в.
Объединяет их и общая связь с категорией «социальная справедливость».
Но бывает и так, что диктаторский режим становится демократическим, а общество тем не менее остаётся негражданским.
Ленин ( 1870–1924 ) так характеризовал эти элементы: «Классами называются большие группы людей, различающиеся по их месту в исторически определённой системе общественного производства, по их отношению ( большей частью закреплённому и оформленному в законах ) к средствам производства, по их роли в общественной организации труда, а следовательно, по способам получения и размерам той доли общественного богатства, которой они располагают».
Таким образом, безысходная ситуация в странах «третьего мира» создаёт питательную среду для тех, кто недоволен условиями своего существования и готов бороться за справедливость так, как они её понимают.
Речь идёт о преодолении комплексной отсталости: повышение уровня жизни, обеспечение продовольствием, развитие науки и образования.
Многие из них являются деструктивными для общества, тоталитарными, мистическими, опасными для нравственного и физического здоровья людей.
Гуманистические ценности светского мировоззрения также имеют все основания считаться основой духовной жизни человека.
Если роль выбрана самим человеком, процесс социализации идёт параллельно с обретением им смысла жизни.
Как правило, все резкие, сознательные отклонения от социальных норм имеют один и тот же результат: вред, ущерб обществу и тому, кто их допускает.
Сегодня наука решает крайне сложные вопросы, особенно в таких областях, как биология, информационные технологии, энергетика, экономика.
ПЕРЕХОД ОТ ТОТАЛИТАРИЗМА К ДЕМОКРАТИИ: ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ.
Сегодня нет ни одного влиятельного политического движения, которое не претендовало бы на осуществление демократии, не использовало бы этот термин в своих, часто далёких от подлинной демократии целей.
Субъект – источник активности, направленной на объект; познавательное «Я».
Основу этой схемы составляет так называемая «пирамидальная модель глобализации».
К сожалению, молодые люди особо чувствительны к различным отклонениям от норм поведения.
Вспомним, что германский фашизм просуществовал только 12 лет, итальянский – на десять лет больше.
Человеку свойственно стремиться к максимальной свободе в своей деятельности.
Согласно лютеранскому учению, спасение достигается не с помощью церкви, не добрыми делами, а только личной верой.
В связи с этим особо следует сказать о соотношении образования и культуры.
Из органа родовой демократии оно превратилось в орган государственной власти, действенный институт прямой демократии.
Некоторые из них ( США, Швеция, Нидерланды и др.
Сознание, познание, знание.
Либерал – представитель либерализма – общественно-политического течения, идеалами которого являются индивидуализм, права человека, главенство частной собственности и экономические свободы.
О целях, в которых они могут использоваться, не задумывались.
С их помощью отражается и воспроизводится действительность и индивидуальный мир авторов произведений искусства во всём их богатстве и многообразии.
Возможности общества контролировать власть пока невелики, поскольку оно только приобретает некоторые черты гражданского, в частности, политические партии пока не стали мощным средством активизации политической жизни народа.
Социальные отношения регулировал обычай ( основа системы моральных норм ).
Власть современного государства действует на строго определённом пространстве, распространяясь лишь на людей, живущих в его пределах.
Однако предстоит ещё сделать немало.
Если режим недемократичен, возникают и крепнут традиции зависимости общества от государства.
Наиболее чисто, приближаясь к «лабораторному» эксперименту, тоталитаризм был претворён в жизнь, например, в Кампучии ( Камбодже ).
Причиной этого является как сложность самого предмета познания, так и собственно специфика научного метода познания.
Но возможности выбора не беспредельны.
А цель жизни чаще всего включает достижение ( присвоение ) чего-то, воздаяние за какие-то действия, даже самые благородные.
В современном информационном обществе особую роль играют средства массовой информации ( СМИ ), особенно те, которые основаны на новейших информационно-коммуникационных технологиях.
Они, в свою очередь, выражаются в мастерстве, которое приобретается в процессе жизненного опыта и воспитания.
Это движение возникло в Европе под флагом борьбы с абсолютизмом, за освобождение и равноправие третьего сословия и в ходе истории постепенно расширяло диапазон своих целей и участников.
Нравственная культура личности выступает как сложная программа, включающая освоенный опыт человечества, который помогает поступать нравственно в традиционных ситуациях, а также творческие элементы сознания – нравственный разум, интуицию, способствующие принятию морального решения в проблемных ситуациях.
Предметом возбуждения уголовных дел могут стать: нарушение правил охраны окружающей среды при производственных работах, загрязнение вод, загрязнение атмосферы, загрязнение морской среды, порча земли, незаконная охота, незаконная порубка деревьев и кустарников, уничтожение или повреждение лесов и др.
Сознание представляет собой совокупность психических процессов, активно участвующих в осмыслении человеком объективного мира и своего собственного бытия.
Наоборот, появилась потребность в особом разделе знания, способном выступить в качестве средства интеграции знания и способа выработки наиболее общих принципов и норм познавательной и преобразовательной деятельности людей.
С такими словами каждый может обратиться к каждому.
Религия – часть духовной культуры.
К таким странам относится, к сожалению, и Россия.
Деградация – постепенное ухудшение, вырождение, упадок, снижение или утрата положительных качеств.
Следует помнить, что особую опасность представляет подмена мифом общественного идеала, политической идеологии.
Референтная группа обычно противостоит группе членства, в которой человек состоит реально.
Наиболее яркий образец тесного переплетения природных и общественных черт – сам человек как член общества, его основной элемент и в то же время как вершина эволюции живой природы.
В классических художественных произведениях талант, мастерство и интуиция их творцов открывают тайны духа, нюансы разнообразных отношений и поведения человека.
Оно не зависит от материального, телесного, плотского.
Эта первооснова – действия, направленные на власть, её обретение, удержание, распределение и использование.
Поэтому их всё чаще называют «четвёртой властью».
Впервые этот термин появился в одноимённом трактате древнегреческого философа Аристотеля, в котором он высказал свои суждения о власти, государстве, правительстве.
В современных обществах таких институтов много.
Отличие мифа от знания заключается в том, что в мифе достоверность приводимых фактов отсутствует или существенно искажена.
Отдавая свои силы другим, они чувствуют, что проживают жизнь со смыслом, причём смыслом высоким.
Практика показала утопичность подобного подхода.
В любом случае государство есть, прежде всего, союз власти и подчинения.
Элита – наиболее видные или высшие, привилегированные представители всего общества либо отдельных его частей ( например, военная, культурная, экономическая, научная, политическая элита ).
Интуитивизм – идеалистическое философское течение, признающее интуицию единственно достоверным средством познания.
Так, Конституция РФ провозглашает, что «РФ – социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека».
Интеллигенция считала моральным долгом поднять образовательный уровень народа.
Это угроза терроризма, в основе которого лежит комплекс социальных противоречий эпохи глобализации.
К национальной политике также относят деятельность различных общественных, неправительственных организаций по национально-культурному возрождению этносов.
Стремление слепо копировать чужие образовательные модели, часто при этом искажая их под предлогом движения в ногу с прогрессом, к сожалению, только отбросило нашу систему образования назад и никак не приблизило к лучшим образцам мирового образования.
В этом возрасте, особенно по достижении 18 лет, юноши и девушки могут выполнять практически те же социальные роли, что и вполне взрослые люди: наёмных работников или предпринимателей, супругов, отцов и матерей, избранных представителей законодательных органов власти местного уровня, избирателей, членов общественных, политических организаций и др.
Усложнение трудовой деятельности способствовало переходу человека от стадного состояния к первобытным формам организации жизни.
Социальная норма позволяет ставить новые цели или корректировать уже существующие; информирует об оптимальных способах их достижения; содержит сведения о способах поведения, ранее неизвестных человеку; информирует о возможном поведении других лиц; ставит в известность о возможных последствиях ( положительных и отрицательных ) действий человека и возможной ответственности ( её характере, размере и вероятности наступления ).
Основа такого отношения к свободе религии – принцип веротерпимости.
Общение – это тоже деятельность.
Однако в условиях глобализации всё сильнее проявляются и общие тенденции.
Вместе с тем ни один из видов не существует без взаимодействия друг с другом, что обусловливает системный характер всех сфер общественной жизни.
Навыки трудовой деятельности накапливались в первобытном сообществе и передавались последующим поколениям.
Он образован от слова polis – город-государство ( именно такая форма организации общества и государства была типична для той эпохи ) и означал искусство управления им.
Идеология – система политических, правовых, религиозных, эстетических и философских взглядов и идей, в которых осознаются и оцениваются отношения людей к действительности; идеологический — соответствующий идеологии.
Традиционно основными критериями деления субъектов политики на «правых» и «левых» было отношение к равенству, общественным изменениям, методам политических действий.
В средневековой Европе наука считалась служанкой богословия.
Коммунисты стремятся к полному огосударствлению экономики, распределению богатств с учётом интересов всех социальных слоёв общества, полному контролю со стороны государства над сферами образования, здравоохранения и др.
Его социальная функция отвечает за социализацию личности, способствующую, с одной стороны, воспроизводству социальной структуры общества, с другой – выступающую в качестве одного из основных социальных «лифтов», позволяющих человеку изменить своё положение в обществе, повысить социальный статус.
Но такое «познание истины» определённо недостаточно, поскольку живое созерцание без необходимого теоретического анализа, синтеза и обобщения способно увести познание далеко от истины.
Свобода творчества представляет собой свободу ставить новые цели, создавать новые средства и более современные условия деятельности.
Особый интерес представляют психология и поведение политического лидера – личности, оказывающей постоянное преобладающее влияние на какую-либо политическую организацию ( партию, движение ) или общество в целом.
Со временем все поймут, что богатым странам лучше поделиться своим достоянием с бедными, чем быть объектом всеобщей ненависти и террора.
Высшая ступень свободы – это свобода созидания, возможность не только выбирать то, что предлагает общество, но и создавать новые ценности.
В то же время мораль и право по целому ряду признаков принципиально отличаются друг от друга.
О групповом – поговорим в связи с проблемой малых и больших групп ( см.
Под образованием мы понимаем, во-первых, процесс формирования сознания человека, его представлений о своём месте в жизни, его взглядов, убеждений, умственных привычек и моделей поведения, во-вторых, совокупность знаний, полученных в результате специального обучения.
Западники убеждены, что Россия должна как можно быстрее ступить на путь развития, характерный для стран Европы и США, стать частью западной цивилизации.
Самые убедительные научные теории просты по сути и выражены в лаконичной форме.
Полномочия – права, получаемые кем-либо для совершения каких-либо действий.
Таким образом, статус указывает на место, которое занимает человек в обществе, а роль – на способ его поведения.
Самая распространённая разновидность деятельности – помощь другим людям, а нередко и взаимопомощь.
Это четыре совершенно разных стереотипа поведения.
Из наук, предметом познания которых являются различные сферы жизни общества, наиболее близка обычным людям, непрофессионалам, история.
Достоевским в его известной речи на пушкинских празднествах в Москве 1880 г.
КАКИМИ СПОСОБАМИ СОЦИАЛЬНЫЕ НОРМЫ РЕГУЛИРУЮТ ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ.
Абсолютная истина складывается из относительных.
Они регулируют общественные отношения и выступают мерой свободы в обществе.
В этом смысле говорится о партийной, профсоюзной, производственной и даже семейной демократии.
Общество заинтересовано в том, чтобы человек отдавал предпочтение положительным моральным ценностям.
В нём патетика государственного долга, нечто, идущее от государства, власти, Отечества.
Целеполагание – определение и выдвижение целей.
Интересы – важнейший компонент личностной структуры.
Как важнейшее социальное явление, искусство выполняет следующие общественные функции: • эстетическую ( даёт возможность приобщиться к прекрасному, переживать его ); • познавательную ( помогает совершенствованию познавательных возможностей и способностей ); • воспитательную ( благодаря положительному примеру, подражанию человек может внутренне стать лучше, усовершенствоваться ); • коммуникативную ( эстетически развитый человек как бы общается с героями художественных произведений ); • очищающую ( истинные произведения искусства заставляют нас переживать сильные эмоции, чувства, которые благотворно воздействуют на нашу душу ).
Это единство общего ( социального ) и единичного ( личного ).
А если учесть, что период удвоения населения в этих странах равен 20–25 годам, то очевидно, что в дальнейшем поток голодных иммигрантов будет постоянно возрастать.
Согласно социологическим опросам, более 70 % граждан считают себя верующими.
Личность – это человек, являющийся носителем сознания.
Экономический базис – экономическая структура общества, совокупность производственных отношений, соответствующих определённой степени развития производительных сил.
Впервые термин «политическая культура» ввёл в оборот немецкий просветитель XVIII в.
При этом признаётся целесообразным предоставлять льготы и преимущества тем, кто вкладывает средства в образование в целом и инвестирует деньги в конкретные проекты.
Практически все религии, и в том числе христианство, наделяют человека душой.
Абсолютный скептицизм не ведёт к знанию, он противоположен ему.
Нравственная культура общества конкретизируется и персонализируется прежде всего в нравственной культуре личности, отражающей степень освоения отдельным человеком морального опыта общества, способность последовательного осуществления в поведении и отношениях с другими людьми ценностей, норм и принципов, готовность к постоянному самосовершенствованию.
Наверно, потому, что Иисус Христос всей своей жизнью, учением и смертью ради спасения грешного человечества попытался доказать, что истина существует – в широком, философском значении, как объяснение смысла бытия.
Национальное самосознание предполагает, что человек интересуется историей своей страны, своего народа, знает её.
Черты авторитаризма можно обнаружить в любых, даже самых демократических системах.
Статус обычно включает несколько ролей.
Если в фундаментальной науке отсутствует прямая ориентация на практику, то прикладные науки нацелены на непосредственное применение результатов научного познания при решении производственных и социально-практических проблем.
Например, служение Родине, семье, идее, Богу.
В результате во второй половине 80-х – начале 90-х гг.
От имени государства принимаются правовые нормы ( законы ), закреплённые в правовых документах.
Исполнительные функции закреплялись за советом пятисот ( буле ) и магистратурой, судебные – за гелиэей ( судом ).
По целевым установкам, политической направленности партии делятся на «левые» и «правые».
Россия прилагает серьёзные усилия, чтобы не превратиться окончательно в сырьевой придаток Запада.
Моральные нормы, как правило, не закрепляются в письменном виде.
Морган, вся система управления ирокезов была пронизана общественным мнением, которое, в свою очередь, покоилось на народной воле, а не на произволе вождей.
Для них характерны слабая степень централизации, аморфность в организационном плане; основную роль в них играют парламентарии.
Оппонент – теоретический или политический противник, соперник.
Этапы этой деятельности: ощущение – восприятие – понятие – воображение.
А в Средние века в периоды междоусобных войн христианская церковь не раз призывала к «Божьему миру» между государствами Европы.
Ислам – одна из мировых религий ( наряду с христианством и буддизмом ).
Предвзятость, односторонность, нарочитая направленность на определённый результат отличают мифотворчество от поиска истины.
Стимулирование человека к труду, общественному успеху зависит от способностей общества промотивировать труд качественным потреблением.
Следовательно, особенности сознания, утверждают они, нужно искать во внешнем мире, в деятельности человека.
Предпринимаемые с конца 1990-х гг.
В отношениях между социальными общностями существуют как объединительные ( интеграционные ), так и разъединительные тенденции ( на основе, как правило, экономических, политических, национальных, религиозных интересов ).
Цель конкретна, её достижение выражается в определённом, часто материальном результате.
В случае развода совместная собственность прекращает своё существование ( эта норма не распространяется на случаи, когда муж и жена являются совладельцами фирмы, предприятия, компаньонами в коммерческих делах ).
Фукуяма увидел в либеральной демократии «окончательную форму правления в человеческом обществе».
Политические институты, в свою очередь, включают соответствующие организации, учреждения, решающие специфические задачи.
Отличие смысла жизни от её цели заключается и в том, что смысл жизни определяется тем, для чего сам человек может быть нужен, полезен ( чему-то и кому-то ), чему он может отдать свои способности и умения, не думая о вознаграждении.
Возвышение, очищение и спасение души являются высшим призванием христианина.
Свои религиозные представления складываются и у приверженцев иных конфессий – буддистов, иудеев и др.
Война с террором, которая ведётся под руководством США, справедлива в том, что объект борьбы ( терроризм ) представляет собой очевидное зло.
Американская оккупация во многом предрешила демократический строй в будущем.
Система образования в России включает в качестве основных звеньев дошкольные образовательные и общеобразовательные учреждения, средние специальные и высшие учебные заведения, аспирантуру, послевузовскую переподготовку кадров, а также совокупность образовательных программ и стандартов.
Демократический – соответствующий демократическому режиму.
Тем не менее их связь остаётся при всей противоречивости неразрывной.
Однако такие люди далеко не всегда отличались могучей силой и ловкостью.
Определённую роль в общественном процессе играли, играют и отдельные личности ( например, вожди левого движения ).
В науке видели служение Родине, народу.
Сегодня 80 % землян не имеют приемлемых жилищных условий, 70 % – неграмотны или малограмотны.
Личность может быть гармонично и односторонне развитой, моральной и аморальной.
В России убыль населения ( превышение смертности над рождаемостью ) объясняется явным ухудшением социально-экономических условий жизни большинства граждан.
Ритуал играет важную роль в религии, официальных церемониях и отдельных формах бытового поведения.
Выдающийся вклад в сокровищницу мировой мысли об обществе в XVI–XVIII вв.
Существуют общие признаки, характеризующие социальный конфликт: социальная дифференциация ( чёткое осознание людьми своих противостоящих интересов ), поляризация противоборствующих сил, сплочение социальных групп – участников конфликта, выдвижение новых лидеров, уточнение требований к противоборствующей стороне, варьирование форм борьбы ( демонстрация, митинг, забастовка, пикетирование и др.
Все логические возражения на такие «познания» нередко воспринимаются их сторонниками весьма болезненно.
Для многих ( философы называют их «наивными реалистами» ) истина проста: вода кипит при температуре 100 °С, превращается в лёд при 0 °С, Волга впадает в Каспийское море, а автомобиль БМВ дороже и лучше ВАЗа.
Каждый может попытаться определить, в какой мере прогрессом или регрессом была Октябрьская революция 1917 г.
Поколения людей, ведущих духовную жизнь, создают условия для духовной жизни общества – проявления его духовной культуры.
Включает философский материализм и диалектику, теорию экономических формаций, теорию прибавочной стоимости, теорию классовой борьбы, пролетарской революции и перехода к коммунистическому обществу.
Можно даже сказать так: на первый план в этих исследованиях выходят не подтверждённые факты и сделанные на их основе научные выводы, а лишь трактовки событий, далеко не всегда аргументированные фактическим материалом.
Нации более многочисленны, чем народности.
Дозволение — это предложение таких вариантов поведения, которые не запрещены или желательны для общества.
В обществе социальные конфликты неизбежны.
Их сочетания могут быть весьма неожиданными, такими, каких нет в действительности.
Свобода самовыражения – залог творчества.
У понятия «гражданин» есть и более узкое, сугубо юридическое значение.
Национальное самосознание не мешает ощущать себя частицей человеческой семьи, с уважением относиться к другим народам, их истории, культуре.
Библейское определение веры таково: «Вера … есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом».
Достаточно сказать, что человек не может верить в то, о чём он совершенно ничего не знает.
Нередко нравственный выбор индивида воплощает в себе существенные черты моральных предпочтений коллектива или всего общества.
Яркий и масштабный пример этого – ужесточение демократического режима в США после террористического акта в Нью-Йорке в сентябре 2001 г.
Есть три основных компонента человеческого существа – дух, душа, плоть.
Но сложность и трудность познания человека ничуть не уступают сложности и трудности постижения тайн природных и социальных объектов, а в чём-то и превосходят их.
Свобода – это не только „ свобода от “.
В современном языке слово «демократия» имеет несколько значений.
Следовательно, выбор жизненного пути и определение смысла жизни есть во многом результат нравственного выбора.
Выгоду от них получают, как правило, люди, стремящиеся сделать карьеру и обогатиться в условиях социальной нестабильности.
Маркс ( 1818–1883 ) доказывал, что в результате обострения классовой борьбы капитализм неизбежно должен был смениться коммунистической формацией, первая стадия которого, социализм, со временем перерастает в коммунизм.
С точки зрения своего предназначения она может быть законодательной, исполнительной или судебной.
Наставничество вне системы образования существенно дополняло получение знания.
Трудности в учении, неудачи на работе, семейные неурядицы – это и многое другое способно выбить из колеи, сделать недееспособным безвольного человека.
Рассмотрим подробнее такие социальные группы, как молодёжь и семья.
Так, о пагубности военных конфликтов говорили ещё античные авторы.
Фундаментализм – 1 ) приверженность традиционным идеалам, сохранению стабильности прежнего, однажды установленного порядка вещей; 2 ) крайне консервативное течение в протестантизме, отвергающее любую критику Библии.
Например, глупо летом ставить цель покататься на лыжах, а зимой – пойти собирать грибы.
В период формирования буржуазных общественно-экономических отношений многие народности перерастают в нации, но иные так и остаются народностями в качестве малых народов внутри государствообразующих народов – наций ( например, валлийцы в Англии, баски в Испании, фриулы в Италии и др.
В чём-то общество и государство могут совпадать: единые границы, участие членов общества в деятельности государства и др.
Но не менее эффективным может быть образование при наличии необходимых условий в семье.
Именно они в значительной степени формируют сегодня общественное мнение в пользу тех или иных политических сил.
Поскольку все приказы «закрыть», «ликвидировать», «не разрешать», «бороться» и другие аналогичные шли из центра, из Москвы, большие и малые народы, населяющие Россию, по своей наивности нередко связывали эти непопулярные меры с русским народом в целом, считая его ответственным за запреты, притеснения, репрессии.
Наверно, я русский, так как родной язык – русский и русская культура меня воспитала.
Политическая активность граждан постепенно нарастает, однако не всегда носит конструктивный характер, что характерно для кризисных периодов общественного развития.
Следующий шаг – игнорирование законности и переход демократии в свою противоположность: тоталитаризм или авторитаризм.
Одних только обычаев, традиций и привычек ( как в традиционных обществах ) в условиях усложнения социально-экономической жизни оказалось недостаточно.
Ему важно воспринять предмет как единое целое.
Политическая система носит исторический характер: в каждом обществе она своя.
Одна из них – существование режима, противоположного самой демократической сути гражданского общества.
Тогда противники режима мгновенно убеждаются в том, что власти готовы пойти на самые крайние меры, чтобы обеспечить безопасность общества и сохранить политическую стабильность.
Материальная культура включает в себя предметы, объекты, материально существующие в пространстве на протяжении определённого времени.
Многочисленные этносы ( народы ) делятся на этнические группы, субэтносы ( у русского этноса, к примеру, это поморы, казаки и др.
Научное познание от обыденного постижения окружающего мира отличает объективность, истинность знания, возможность проверить и перепроверить ( как правило, с использованием математических расчётов ) полученные данные.
Ведь постановка интересного, «созревшего» вопроса не менее интересна, чем ответ на него.
Есть немало определений общества в широком смысле.
Ретроспективный – обращённый к прошлому.
Мышление – это активный процесс: объект как бы предъявляется сознанию.
Парадокс её заключается в том, что рост населения наблюдается в странах экономически наиболее отсталых, а его убыль – в государствах «золотого миллиарда».
Если вы услышите утверждение, что «муравейник есть продукт деятельности муравьев», вам наверняка не захочется с ним согласиться.
В познании человека на помощь науке пришли литература и искусство.
Во второй половине XX в.
На протяжении веков ( особенно в XIX–XX вв.
Когда-либо воспринятые предметы и явления оставляют в мозгу свои «следы».
Материалисты, как правило, отождествляют добро с понятием «счастье» или с тем, что способствует счастью.
Жуковского есть замечание: «Счастье не цель жизни».
Функциями власти являются господство, руководство, управление, координация, организация, контроль.
Однако по отношению к счастью существуют и другие мнения.
В нём говорилось о необходимости и возможности создания всеобщего союза государств … Интересно обстоятельство, которое натолкнуло аббата Шарля де Сен-Пьера ( 1592–1670 ) на мысль посвятить себя делу мира.
Высший уровень развития способностей называется талантом к данной деятельности.
В то же время, в отличие от тоталитаризма, авторитаризм чаще всего ограничивает свой контроль лишь политической сферой жизни общества, отказываясь от вмешательства в частную жизнь и предоставляя больше автономии экономической системе.
Чрезмерное кредитование с целью стимулировать потребление привело к кризису банковской системы, а затем и всей системы регулирующих механизмов экономики.
Однако политические режимы возникают, крепнут, процветают в обществе и во многом с его помощью.
Образование неполно без самообразования – самостоятельного систематического овладения знаниями, умениями и навыками.
В последние годы говорят об информационном обществе как новом этапе развития постиндустриального.
Государство имеет возможность не только прямыми, но и косвенными путями управлять экономикой в целом.
Человек как личность, как субъект общественной жизни – предмет изучения психологии, философии, социологии, этики, педагогики, правоведения и других гуманитарных и общественных наук.
Моральное зло связано с произволом человека.
Нация – это этносоциальный организм, большая общность людей, объединённых связями культурного, языкового, исторического, территориально-политического характера.
Представим себе, что для какой-то деятельности имеются все предпосылки: на основе потребности сформировался мотив, определена цель, продуманы средства её достижения.
Семья была единственным социальным институтом в первобытно-общинные времена.
Термин «государство» употребляется в узком и широком значениях: 1 ) в узком – как институт господства, как носитель государственной власти; государство существует в виде того, что противостоит обществу; 2 ) в широком – как государственно оформленная всеобщность, союз граждан, как община; здесь оно обозначает целое, охватывающее государство ( в узком смысле ) и общество.
Правительство разработало и осуществляет программу модернизации отечественного образования.
Семейное право не регулирует, например, отношения симпатии или антипатии между членами семьи.
Шпенглер – 8 развитых культур ( цивилизаций ).
Типично атеистическим государством был Советский Союз, существовавший до 1991 г.
Значимое исключение из этого правила – объединение «Единства» и «Отечества» в одну большую партию «Единая Россия».
Например, интерес к кино не обязательно влечёт за собой возможность работать в качестве кинорежиссёра, актёра или оператора.
Экономическая функция заключается в формировании социально-профессиональной структуры общества, в рамках которой люди способны осваивать научные и технические достижения, внедрять инновации и эффективно использовать их в своей профессиональной деятельности в соответствии с потребностями национального хозяйства.
Гражданское общество не противостоит государству, а находится с ним во взаимодействии, но лишь правовое государство может обеспечить невмешательство государственных должностных лиц в частную жизнь граждан, гарантировать им свободу выбора, соблюдение других гражданских прав, поскольку в правовом государстве по отношению к гражданам применяется принцип «разрешено всё, что не запрещено законом».
Наконец, образование – это социальный институт, отвечающий за передачу новым поколениям накопленного человечеством опыта.
Развитие производства всегда находилось в прямой зависимости от развития самых разнообразных способностей человека – и не только в трудовой, но и в иных сферах человеческой деятельности.
Деятельность и тех и других, как свидетельствует опыт, непродуктивна.
Уточним, что понятие – это мысль, отражающая предметы в их общих и существенных признаках.
Для реализации этих целей был образован союз республик, причём не конфедеративного, а федеративного типа.
Таким образом, в политической системе российского общества можно отметить ряд особенностей.
Именно их называют инфантильными ( лат.
Однако беспристрастный анализ фактов отечественной истории показывает, что демократические традиции ( «зарницы народовластия» ) были не чужды российскому обществу, особенно в те времена, когда в стране не насаждались политические модели, к которым народ не был готов.
В своём трактате «Жалоба мира» он страстно писал о бедствиях, какие несёт война, и о преимуществах мира.
Всё зависит от того, по каким основаниям мы её различаем.
В современном обществе вновь проявился интерес к такому сложному явлению жизни человека и общества, как духовность.
Приёмы и способы трудовой деятельности, брачно-семейной жизни, взаимоотношения людей в быту, религиозные ритуалы — всё это обычаи в широком смысле слова.
Социальные нормы и отклоняющееся поведение.
Другое дело – представление каждого конкретного человека о счастье ( в словарях это понятие определяется как «состояние полного удовлетворения, успех, удача» ).
Деятельность по своему характеру может быть созидательной ( создание материальных и духовных ценностей ) или разрушительной ( войны, нашествия, терроризм ).
Выбор того или иного варианта участия зависит от множества условий, главное из которых – особенности политической психологии граждан, их политического поведения.
Многие современные политологи изображают политику двояко: с одной стороны, как борьбу за власть, а с другой – как средство сглаживания противоречий между людьми, объединения их в сообщество.
Компаньон – участник торгового или промышленного предприятия, объединения предпринимателей.
Поэтому партии, объединённые в движение «Демократическая Россия», стали именоваться «левыми», а КПСС и близкие к ней партии – «правыми».
У некоторых из них высокие требования к жизни, желание не только дать, но и получить ( в качестве воздаяния за талант, упорный творческий труд ).
Эти признаки определяют легализацию ( соответствие требованиям законов ) партии и отличают её от других организаций и объединений, таких как, например, общественно-политические движения.
Побуждаемая личными мотивами, предпринимательская деятельность может стать полезной для всего общества, содействуя быстрому промышленному росту, созданию эффективной экономической системы государства.
Предписание не даёт человеку свободу выбора, оно ограничивает его желание делать всё по своему усмотрению.
Цель может быть как положительной, так и отрицательной, а смысл жизни трудно представить в виде, скажем, желания любой ценой разбогатеть.
Достаточно сказать, что в воды Мирового океана ежегодно выливают до 10 млн тонн нефти и нефтепродуктов.
Мышление невозможно без анализа, синтеза и сравнения.
Пушкин высказал своё мнение по этому вопросу в поэтической форме: «На свете счастья нет, но есть покой и воля».
Главный, основной критерий истины – опыт, практика.
Одним из направлений научного познания является социальное познание, которое занимается раскрытием закономерностей, особенностей, механизмов, процессов общественной жизни.
Петрова «Золотой телёнок» – несколько тысяч рублей.
Существует несколько сотен определений понятия «культура».
Часто его расширяют, включая обмен и материальными предметами.
Однако не все в обществе в одинаковой степени уважают и соблюдают социальные нормы.
Часто встречается ситуация, когда человек говорит: «Всё понимаю, а сказать не могу».
Моргана ( 1818–1881 ) ).
Власть – одно из фундаментальных понятий политики.
В реальной жизни всегда переплетены элементы того или иного типа, один из которых преобладает.
Самое пагубное нарушение прав человека в советский период нашей истории заключалось в запрете свободы совести и убеждений.
Фёдорова, стала по преимуществу «рабой фабрик и торга».
Итак, мышление – это взаимодействие познающего субъекта с объективным миром, с познаваемым объектом, в ходе которого осуществляется аналитико-синтетическая деятельность, начинающаяся с проблемной ситуации, с воплощённой в слове системой знания ( понятийное мышление ).
Примеров в мировой истории много: после Великой французской революции 1789–1894 гг.
Западное общество – это общество потребления.
В ЧЁМ СХОЖИ И ЧЕМ РАЗЛИЧАЮТСЯ ОБЩЕСТВО И ГОСУДАРСТВО.
Во всяком случае, режим, несомненно, подстраивает его под себя.
Философская наука, предметом изучения которой является мораль, называется этикой ( гр.
Между двумя трактатами разразились Крестьянская война и Реформация.
Сталин – великий вождь и учитель, получивший страну с сохой, а оставивший её с атомной бомбой, и Сталин – садист, в приступах паранойи ( хроническое психическое заболевание ) уничтожавший цвет ленинской гвардии, армии, науки, литературы и искусства.
Упования и огромные надежды, особенно усилившиеся с начала XVIII в.
К примеру, в православии таковых менее 10 %.
Типичное умозаключение: все металлы проводят электричество; медь – металл; следовательно, медь проводит электричество.
Нередко от постановки проблемы до её решения проходят десятилетия и даже столетия, но от этого научная ценность данного этапа исследования не становится меньше.
Его принято считать ведущим и определяющим началом социализации, целенаправленным формированием личности.
Коперника ( 1473–1543 ) влиятельные служители католической церкви, выражавшие мнение абсолютного большинства сограждан.
Среди них есть такие непреходящие, как добро, справедливость, совесть, честь.
Если система сложна ( а общество – суперсложная система ), таких элементов всегда много.
Разработаны общеобразовательные стандарты второго поколения.
Эта картина мира получила название классической.
Поэтому они часто препятствуют реализации гражданских и политических прав населения – запрещают свободно образовывать общественные организации, политические партии, издавать газеты и журналы.
КАК СООТНОСЯТСЯ СВОБОДА И ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ЧЕЛОВЕКА.
Вы хотите открыть своё дело, но на пути его оформления встречаете массу препятствий.
Левоэкстремистский – относящийся к радикальному политическому течению, опирающемуся на революционные пути борьбы с буржуазными порядками.
Люди, которые оценивают всё с точки зрения практической пользы ( утилитаристы ), говорят, что добро – это то, что целесообразно, нужно людям, без чего их жизнь становится хуже.
Как и наука, образование – база, основа общей культуры личности, средство её сохранения и обогащения.
Целесообразно рассматривать её в широком и узком значении.
Принцип моральной автономии личности – завоевание Нового времени.
Его первое, основополагающее значение связано с происхождением этого термина.
Наука тесно связана с производством материальных и духовных благ, она – катализатор процесса его непрерывного совершенствования.
Низшую социальную группу представляют люмпены ( нем.
В коллективной борьбе за пищу и кров формировались зачатки сознания.
Результатом стали такие «шедевры», как ядерное оружие, отравляющие вещества, сильные наркотики и даже, как утверждают некоторые специалисты, синдром приобретённого иммунодефицита человека, известного под коротким названием СПИД.
В общественных науках есть множество классификаций ( типологий ) обществ.
Дефиниция – краткое определение, толкование слова.
Так, человек не в состоянии воспринять скорость света, процессы, происходящие в мозгу.
Муна, «Белое братство» и другие не столь известные секты.
А подданные японского императора воевали с истинным усердием, не сомневаясь, что защищают справедливое, богоугодное дело.
Человеку свойственно оценивать результаты своей деятельности и на основе этой оценки вносить в неё коррективы.
Ортодоксальность – неуклонное строгое следование какому-либо учению, мировоззрению, направлению.
Учёт и возможная гармонизация общественных интересов – важнейшая задача любого из исторически существующих обществ.
Народная – создаётся анонимными творцами, не имеющими профессиональной подготовки.
С возникновением государств многие племена трансформировались в народности.
Причём единство в данном случае нельзя уподобить груде песчинок или кирпичам, уложенным в стену.
К настоящему времени ( главным образом в Африке, Австралии, Латинской Америке ) сохранились племена, возникшие на ранней стадии человеческой истории.
Из этого общего положения вытекают следующие конституционные обязанности Российского государства: • охранять труд и здоровье людей; • устанавливать минимальный гарантированный размер оплаты труда; • обеспечивать государственную поддержку семье, материнству, отцовству и детству, инвалидам и пожилым гражданам; • развивать систему социальных служб; • устанавливать государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты.
Данилевского, рассматривает такие цивилизации, как западная, православная русская, православная византийская, иранская, арабская, индийская, античная, сирийская, китайская, мексиканская, египетская и др.
Этот вопрос находится в компетенции социологов и социальных психологов.
Даже в демократическом государстве равенство прав не гарантирует равенства возможностей выбора.
Искусственная среда всё активнее теснит и даже отчасти уничтожает естественную среду ( в этом суть экологической проблемы, которую мы будем рассматривать ниже ).
Как и во всём мире, в России с каждым годом расширяется массовое демократическое движение за сохранение природы – движение «зелёных».
В 14 раз сократился объём государственных заказов на военные научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки.
Среди верующих свыше 80 % – православные христиане, около 10 % – мусульмане, остальные – буддисты, иудаисты, католики, протестанты, представители иных вероучений.
Режим Франко был авторитарным – жёстким, «сильным», подразумевающим несменяемого правителя и отсутствие широких демократических свобод, но допускавшим свободу личной жизни, известную суверенность личности.
Соборность центральное понятие русской религиозно-философской мысли.
Регионы получают толчок к развитию и во время подготовки к важнейшим международным событиям ( саммит АТЭС во Владивостоке, Олимпиада в Сочи, универсиада в Казани, чемпионат мира по футболу ).
Несмотря на крах советского блока, никакого «конца истории» не произошло.
Коллегиальность – принцип управления, при котором руководство осуществляется группой уполномоченных лиц ( коллегий ), каждая из которых несёт персональную ответственность за определённую сферу деятельности.
Иными словами, готовность отвечать за свои решения, поступки, образ жизни перед собой и другими людьми ( для верующих – и перед Богом ).
Социология – наука об обществе как целостной системе и об отдельных социальных институтах, социальных группах, отношениях личности и общества, закономерностях массового поведения людей.
Критики концепции Дюркгейма отмечают, что он смешивает постоянство явления с его нормальностью.
Мировое общественное мнение ныне едино в том, что с террористами необходимо вести последовательную борьбу, но при этом должны соблюдаться нормы прав человека по отношению к населению территорий и стран, ставших ареной этой борьбы.
Теперь у большинства предприятий не хватало средств даже на зарплату сотрудникам.
Он полагал, что мышление составляет основу человеческого сознания.
Особую роль в развитии человека и общества играет творчество.
Многих удивила безболезненность превращения жёстко управляемой страны в демократию западного толка, тогда как на самом деле для удивления не было особых оснований.
В ряде стран Африки и Латинской Америки часть населения постоянно недоедает, многие лишены медицинской помощи.
Иммиграция – въезд в страну для временного или постоянного проживания граждан другого государства.
Вместе со зданиями был разрушен миф о том, что некоторые страны ( например, Соединённые Штаты, считавшие себя за океаном в безопасности ) могут оказаться вне поля действий международных террористов.
Поэтому с определённой долей уверенности можно сказать, что каково общество, таков и режим, или, наоборот, – каков режим, таково и общество.
Важно отметить, что основные противоречия, связанные с распределением общественных благ, ролью в политическом процессе, социальном статусе и престиже, напрямую определяются интересами людей.
Почему некоторые люди стабильно «отклоняются».
Иллюзия – 1 ) искажённое восприятие действительности, обман восприятия; 2 ) несбыточная надежда, мечта.
Конституция формулирует и основные нормы, определяющие формы взаимной зависимости институтов и организаций в политической системе Российской Федерации.
Способности – это и наблюдательность, и зрительная и эмоциональная память, и техническое воображение, и музыкальный слух, и многие другие качества.
В качестве подсистем общества принято выделять сферы общественной жизни.
Например, сформулированные в физике законы термодинамики никто не может «отменить», опровергнуть, подвергнуть сомнению, так как они объективны.
Важно только не давать им перерастать в гражданские столкновения, приводящие к человеческим жертвам.
А развивающиеся и слаборазвитые страны ( страны «третьего мира» ) обречены оставаться внизу пирамиды по всем показателям, в том числе и уровню жизни.
Отдельным аспектом демографической проблемы является иммиграция из слаборазвитых стран в экономически процветающие или развивающиеся страны.
Огромную роль в этом играют СМИ, особенно реклама.
Именно в последнем случае мы имеем дело с политической властью.
Общности выделяют также по демографическим ( женщины, мужчины, молодёжь ), социально-классовым ( классы, социальные группы и слои ) и другим признакам.
Детерминизм – учение о всеобщей, закономерной связи и причинной обусловленности всех явлений.
Но права и обязанности супругов, отца, матери, детей составляют значительную часть семейного права, определяя официальный статус членов семьи.
Это акт нравственной деятельности, нравственного поиска.
Демагогия – 1 ) использование лживых обещаний, преднамеренное извращение фактов для достижения каких-либо, как правило политических, целей; 2 ) высокопарные рассуждения, прикрывающие какие-либо корыстные цели.
Всегда к основному качеству режима примешиваются черты, не свойственные ему.
Оно выполняет в основном политические функции.
Мусульманин – в Аллаха, пророка Мухаммада, священный Коран.
Гражданин России не может быть лишён своего гражданства или права изменить его.
Постепенно приходило понимание, что знающие люди приносят пользу всем сородичам.
А эта проблема станет поддаваться решению, когда люди Земли по-настоящему ощутят себя единым человеческим родом.
После того как супругам выдаётся свидетельство о браке, у них в соответствии со статусом мужа или жены появляются по отношению друг к другу определённые права и обязанности, воплощающие этот статус и обусловливающие во многом взаимоотношения в семье.
В общественной жизни предстоит обеспечить полное соответствие внутренней политики конституционным положениям.
Кавказец не стерпит и даст в зубы.
При этом внутри одной республики ( РСФСР ) оказалось несколько республик.
Глобальный – охватывающий весь земной шар, всеобщий, мировой.
Националисты ставят интересы нации превыше любых других политических, социальных и экономических интересов.
При этом именно душа считается своеобразным «центром» личности.
Моральные нормы могут быть зафиксированы в произведениях художественной и политической литературы.
В отличие от общего, широкого понятия «человек», термин «гражданин» обозначает, прежде всего, лицо, наделённое политическими, гражданскими, иными правами и обязанностями и поступающее в соответствии с ними.
С началом политических реформ в нашей стране в 1990-е гг.
Мышление представляет собой рефлекторную деятельность, обусловленную воздействием сигналов, поступающих из окружающего мира, на наши органы чувств.
Национальная политика в России является сферой государственной деятельности в области национальных отношений, государственного регулирования взаимоотношений и взаимодействия между этносами на основе системы законов федерального и регионального характера, федеральных и региональных программ национального и культурного развития.
Традиционно в духовной сфере выделяются формы общественного сознания, связанные с определённым видом деятельности человека, общественных отношений: научное, философское, религиозное, нравственное, экономическое, эстетическое, политическое, правосознание, экологическое.
Об индивидуальном сознании мы говорили выше.
Способности – это психические свойства, которые являются условиями успешного выполнения какой-либо деятельности.
Всё большее значение приобретают новые формы организации бизнеса – появляются общества с ограниченной ответственностью, открытые и закрытые акционерные общества ( ООО, ОАО, ЗАО ).
Однако уже сейчас очевидно, что такой взгляд на историю не является бесспорным.
Типичные примеры тоталитарных политических режимов – Советский Союз при Сталине, нацистская Германия, режим «красных кхмеров» в Камбодже и др.
В настоящее время мы снова используем понятие «левые» партии применительно к социалистическим и коммунистическим партиям, а «правые» – к консервативным.
Идеал – образец, нечто совершенное, высшая цель стремлений.
Метод – это средство познания объекта изучения.
Виды деятельности, в которые неизбежно включается каждый человек в процессе своего индивидуального развития, – это игра, общение, учение, труд.
Итог известен: в стране произошёл кризис власти, советская политическая система рухнула в августе 1991 г.
Несмотря на всю противоречивость современной морали, можно выделить три базовых этических принципа, которые постепенно всё больше утверждаются в сознании людей.
Однако зарплаты учёных остаются низкими, средств на покупку научного оборудования выделяется недостаточно.
Для бедняка смысл жизни в том, чтобы не умереть от голода и холода.
Так, в Новое время популярностью пользовались правовые концепции.
В античную эпоху гениальные мыслители Аристотель, Сократ ( ок.
Благоговение – благосклонность, отношение с особым уважением, почтением.
Паранаучный – находящийся «рядом» с наукой, подобный науке.
От гражданина требуется соблюдение законов и других предписаний государства и выполнение конституционных обязанностей.
Экономической предпосылкой государства являлся, таким образом, переход к земледелию, связанный с оседанием людей на известной, ограниченной части земной поверхности, или территории.
Государство обращает свои законы к человеку именно как к гражданину.
Возраст членов партии – средний и старший.
Социальными конфликтами являются столкновения социальных групп.
Массовая культура – понятие, получившее распространение в связи с научно-технической революцией.
Реализуется механизм частно-государственного партнёрства при осуществлении хозяйственных проектов.
Такое возможно лишь благодаря единству формы и содержания, когда воспитание, формирование духовных начал личности сочетается с научением профессиональным навыкам, абстрактному отвлечённому знанию.
Франко плавно преобразовался в конституционную монархию ( официально объявлена в 1947 г.
Стала очевидной необходимость поощрять производство отечественных товаров и продуктов на основе современных технологий.
Даль в «Толковом словаре живого великорусского языка» даёт следующее определение совести: «Нравственное сознание, нравственное чутьё или чувство в человеке; внутреннее сознание добра и зла; тайник души, в котором отзывается одобрение или осуждение каждого поступка; способность распознавать качество поступка; чувство, побуждающее к истине и добру, отвращающее ото лжи и зла; невольная любовь к добру и к истине; прирождённая правда».
В сознании членов первобытного общества появилась и стала укрепляться простая истина: нужно беречь каждого сородича, даже самого слабого, потому что он может принести пользу своими знаниями о том, как всем уберечься от гибели и опасностей.
Имущественные отношения супругов сводятся к следующему правилу: всё приобретённое до брака ( добрачное имущество ) остаётся раздельной личной собственностью мужа и жены, а нажитое в браке становится совместной собственностью супругов.
ИСТОРИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС И ЕГО УЧАСТНИКИ.
Человек – творец истории, центральная фигура цивилизационных изменений, – сам может быть понят лишь посредством постижения законов мироздания.
Если представление – образ предмета, то понятие – это мысль о предмете.
Супруги обязаны строить свои отношения на основе взаимоуважения и взаимопомощи, содействовать благополучию и укреплению семьи, заботиться о благосостоянии и развитии своих детей.
Однако у этой точки зрения есть оппоненты.
Государство выполняет как внутренние, так и внешние функции.
И лишь незаурядным лидерам удаётся, сохранив свою духовную связь с народом, уберечь душу от властолюбия.
Итак, именно стереотипы поведения у разных этносов всегда более или менее различны, но и эти различия при близких условиях жизни часто скрадываются».
Добродетель ( деятельное добро, делание добра ) означает готовность и способность личности сознательно следовать добру.
Объективной истиной является такое знание, которое не зависит от субъекта познания, от человека и человечества.
Но государство есть союз не только властный, но в значительной степени и правовой.
Логика – наука о законах мышления и его формах.
Наверно, культура для меня и есть „ МЫ“».
Оказаться конкурентоспособным в современном мире – значит выработать способности, которые будут востребованы обществом и сейчас, и в обозримом будущем.
И всё-таки, когда говорят о молодёжи как о социальной группе, имеют в виду прежде всего молодых девушек и юношей в возрасте от 14 до 18 лет ( как низшая граница ) и людей до 28–35 лет.
С другой стороны, человек – это наделённое разумом общественное существо.
Антропология – наука о происхождении и эволюции человека.
Память является способностью мозга запечатлевать, сохранять воздействие внешней среды и в нужный момент воспроизводить её.
Античные философы делали акцент на естественном характере перехода человечества от дообщественного состояния к общественному.
Условия, цели и средства деятельности ограничены объективными, закономерными, естественными связями между ними.
Общество регулирует свою жизнь, внося изменения в состав социальных норм.
Традиция противопоставлять вере знание имеет долгую историю.
Ценность – здесь: значимость объектов окружающего мира для человека ( группы людей или всего общества ), определяемая их вовлечённостью в сферу человеческой деятельности.
Наличие развитого мировоззрения свидетельствует о зрелости личности или социальной группы.
Демография – наука о законах воспроизводства населения и закономерностях его развития.
Гражданское общество – сфера жизнедеятельности людей, свободная от непосредственного влияния со стороны государства и его должностных лиц, но вместе с тем организованная, внутренне упорядоченная, где люди реализуют свои частные интересы, объединяясь в группы и организации.
По некоторым оценкам, за годы реформ из России выехало свыше 125 тыс.
В широком смысле общественные отношения – это вся система социальных связей и зависимостей деятельности и жизни людей в обществе, а в узком, специальном смысле – опосредованные связи между людьми.
Какова нижняя граница численности малой группы.
Миф о Емельяне Пугачёве – активном борце с царским деспотизмом и крепостным рабством и Пугачёве – разнузданном бунтовщике, бесчестно объявившем себя царём Петром III, убийце, вешателе.
И наконец, мышление представляет собой взаимодействие с воплощённой, закреплённой в слове системой знания, являясь, таким образом, понятийным мышлением.
Они находятся как бы между различными культурами, социальными группами и системами.
В первобытном обществе предводителей родов выбирали на совете взрослых сородичей, а сам совет являлся первым органом «властвования», хотя особый отряд управляющих ещё не выделился.
В древности господствовал политеизм ( многобожие ).
Есть тип государства, который соответствует особенностям гражданского общества.
Мы считаем, например, что японцы и китайцы цивилизованнее некоторых христианских народов, и, однако, в просветительном отношении они стоят много ниже оных.
Классические примеры кадровых партий – Демократическая и Республиканская партии в США.
Важное свойство социальной нормы – социальная полезность – основополагающее, исходное.
В соответствии с ними политика, государство являются производными от права ( главным образом от естественных прав человека ).
Изначально именно она включала всю совокупность знаний о мире.
Санкция за нарушение моральной нормы следует в виде общественного осуждения.
Так страна, долго именовавшаяся «оплотом европейской реакции», без масштабных потрясений сохранила – как многонациональная держава – своё единство ( несмотря на сепаратистские выступления в ряде провинций и областей ).
Большую роль в процессе познания играет интуиция человека.
Науку активно привлекают к решению многих проблем развития общества, для обеспечения нормальных условий развития и существования человека.
Социальные конфликты могут возникать и между отдельными социальными группами и государством.
Вспомним, что в V в.
В реализации своих как личных, так и имущественных прав муж и жена равноправны.
Общество перешло в иную фазу развития, приняло иную систему координат, поэтому и мораль претерпела изменения.
Оно не принимает поспешных попыток ломки устоявшихся форм жизни, и если меняется, то постепенно, под влиянием тех факторов, действие которых неизбежно.
Сен-Симон ( 1760–1825 ) полагал, что построил историю как «социальную физику», на едином принципе, аналогичном закону всемирного тяготения.
Допускается развитие в нескольких направлениях, причём их выбор может зависеть от незначительных факторов.
Уже само представление о том, что пока неизвестно, но что необходимо и возможно изучить, сделать понятным и полезным, есть важный этап научной деятельности.
Учёные, придерживающиеся этих взглядов, исследуют прежде всего структуру и деятельность человеческого головного мозга.
Пусть сам человек выбирает, как ему относиться к Богу, религиозным обрядам и учению.
Формы территориально-государственного устройства характеризуют способы взаимоотношений территориальных единиц и центра и подразделяются на унитарное государство, федерацию и конфедерацию.
Особенности развития нашей страны в последние десятилетия XX в.
В южных регионах России некоторые из них продают себя в добровольное рабство сельским хозяевам за еду и одежду.
В зависимости от сочетания методов правления он может варьироваться от умеренно авторитарного режима с формальным сохранением атрибутов демократии до жёсткой военной диктатуры, подавляющей любое инакомыслие.
На выборах в Государственную Думу народ поддерживает весьма ограниченное количество партий и движений.
Но эти шаги во многом технические, совершаемые на государственном уровне.
По предмету и методу познания обычно выделяют науки о природе ( естественные науки ), науки об обществе ( гуманитарные и социальные науки ), науки о познании и мышлении ( логика, гносеология, диалектика ), технические науки и математика.
А забота государства заключается в том, чтобы обеспечить людям верующим равные права с неверующими, представителям одной религии – с исповедующими другую ( это правило не распространяется на тоталитарные секты, представляющие опасность для человека и общества ).
Другие ( некоторые народы Северного Кавказа, Средней Азии ) входили в состав России в результате войн, не желали терять свой суверенитет.
В содержании школьного предмета «Обществознание» по определению ведущим является понятие «общество».
Конъюнктурный – здесь: несамостоятельный, ориентирующийся на другие мнения, позиции.
Основные принципы организации современной политической системы России определены в Конституции.
В общественных науках исследуются так называемые открытые системы, поведение которых очень трудно интерпретировать и прогнозировать.
Политическая власть – всякая организованная воля одной группы людей по отношению к другой, которая осуществляет подчинение во имя общих целей.
Со временем реальную власть в Афинах всё больше завоёвывал Совет пятисот, оправдывая свою властную экспансию «крикливостью» и неорганизованностью заседаний собрания.
Талмуд – сборник еврейских догматических предписаний, основанный на толковании Библии.
Нет иного способа проявить свои способности, стремления, силы, возможности, кроме деятельности.
Идея правового государства – это общественный идеал в праве, которому не вполне ещё соответствует политико-правовая жизнь в России на современном этапе.
Истина – это процесс адекватного ( верного, правильного ) отражения действительности в сознании человека.
Биополе – энергетическое поле, создаваемое живым организмом и обладающее способностью воздействовать на другие живые существа.
Педагогика – наука о воспитании и обучении человека.
Партии этого типа стремятся объединить вокруг себя максимальное число избирателей различной социальной, этнической и профессиональной принадлежности для решения главного вопроса – завоевания большинства голосов в ходе выборов.
Народному собранию были приданы законодательные функции, при этом жёстко регламентировалась процедура принятия им решений.
Нелегалы устремляются прежде всего в те государства, в законодательстве которых не предусмотрены меры по регулированию иммиграции ( возможность выдворения нелегалов и др.
Руссо, провозглашающие, что общественная жизнь есть результат договора между людьми.
Но чаще ( в демократических государствах ) отклоняющееся поведение рассматривается как социально опасное.
Для людей, настроенных патриотически, смысл жизни в служении Родине, укреплении государства, защите Отечества.
Сторонники перфекционистских учений считают высшей ценностью совершенство и убеждены, что каждый должен совершенствоваться в стремлении приблизиться к идеалу.
Лоббистская группа – группа давления на власть; институт политической системы, представляющий собой механизм воздействия политических партий, профсоюзов, предпринимательских союзов и других организаций на процесс принятия решений.
Смысл жизни не столь конкретен – это процесс, нечто длящееся.
Очень непросто ответить на этот вопрос.
Научное познание выработало систему методов научных исследований.
Важнейший приём мышления – сравнение.
Таков подход значительной части специалистов в области философской антропологии, а также других дисциплин, пытающихся решить эту вечную проблему.
Миф о Петре I как царе-революционере, «прорубившем окно в Европу», выведшем Русь из средневековой темноты на свет европейской цивилизации, и Петре I – развратнике, душегубе, антихристе, спьяну разрушившем благолепную жизнь Московского царства, устлавшем костями сотен тысяч крестьян финские болота при строительстве Санкт-Петербурга.
Например, часто происходят конфликты из-за недовольства определённых групп общества своим материальным положением, нарушением конституционных прав и др.
Организацию верховной власти, структуру и порядок взаимоотношений высших государственных и местных органов, территориальных единиц и центра характеризуют формы государства.
В каждом определении есть своя истина.
Инвестировать – финансировать долгосрочные вложения.
Таинства – обряды ( крещения, причащения и др.
Так, например, великий немецкий философ XIX в.
Причаститься – совершить христианский обряд принятия просвиры и вина – таинство, во время которого на верующих нисходит божественная благодать.
Человечество не могло обойтись без государства как инструмента управления обществом.
Затем в Европе началось время господства христианской религии, и тяжело жилось тем, кто не верил вовсе либо верил «не так, как надо».
Особенностью развития демократического общества является всё возрастающая свобода выбора.
В отличие от всех остальных видов, правовые нормы не имеют альтернатив, поскольку они являются общеобразовательными и за ними стоит государство и подавляющее большинство общества.
Идея гражданского общества восходит к истории Древней Греции.
Одна из глобальных проблем современности – сохранение мира, устранение угрозы атомной войны.
В широком смысле политическая культура – это совокупность исторического опыта, традиций, навыков, способов действия, институтов, характеризующих данную страну в политической сфере.
Чтобы совместить «свободы» всех людей, сделать их взаимоприемлемыми, необходимо ввести общие для всех правила и ограничения.
Можно встретить и такое мнение: «Личность – это гражданин в полном смысле этого слова».
Суды инквизиции преследовали вольнодумцев и еретиков.
Оно обусловлено его потребностями: врождённой любознательностью, стремлением к освоению окружающей действительности, внутреннего мира.
Семья – потребительская единица ( причём легко подсчитать, каковы должны быть содержание и стоимость её потребительской корзины – в зависимости от количества членов, района проживания и ряда других показателей ); иногда семья является религиозной или производственной группой.
Это – дело его совести, и никто не должен вмешиваться в его взаимоотношения с религией.
Одна из высших ценностей человека – его свобода.
В истории Советского государства был, однако, и период относительного примирения власти с религией.
Понятие «цивилизация», вошедшее в научный обиход европейских учёных ещё в XVIII в.
Воля – это вместе с тем и власть над собой, управление своими действиями, сознательное регулирование поведения.
Это простые примеры ограничений, которые накладывает на нашу деятельность природа.
Христианская церковь не сумела сохранить единство.
Исследователи справедливо считают: чтобы выйти из экономического кризиса и обеспечить устойчивое развитие страны, необходимо, прежде всего, поднять уровень образования.
Религиозная вера – сильнейшее проявление человеческой сущности.
Социологи выделяют несколько видов социальной мобильности.
Краткий ответ на этот вопрос таков: все объективные истины относительны ( казалось бы, что может быть абсолютнее знания того, что вода кипит при температуре 100 °С, но, оказывается, высоко в горах кипение начинается при 80 °С ).
Ибо помимо наших желаний есть желания других людей.
Третий этап эволюции научной картины мира ( вторая треть XX в.
В определённой степени современные этносоциальные ( и реже социальные ) конфликты вызваны нерешёнными проблемами российского федерализма.
Софистика – способ рассуждений, при котором кажущееся правильным, но ложное по существу умозаключение основывается на преднамеренно неправильном подборе исходных положений.
Рассмотрим одно из них: общество – это совокупность людей, объединённых исторически обусловленными социальными формами совместной жизни и деятельности, общими интересами и потребностями, которые могут быть в наилучшей степени удовлетворены только совместными усилиями.
Культуру определяют, например, как воплощение нормы – и отступление от стандартов, как приспособление человека к обществу – и преодоление социальной инерции, как накопление опыта – и самореализацию человека.
Человек, его сознание развиваются в тесном контакте с окружающей социальной и природной средой.
По степени организованной оформленности политические партии подразделяются на парламентские, кадровые и массовые.
Принятие положительных моральных ценностей помогает человеку соответствовать общественным ожиданиям, сохранять равновесие в социальных отношениях.
Постепенно у него вырабатывается приземлённая, двухмерная философия.
Через этот этап обычно проходят все дети, однако есть и взрослые, для которых характерно подобного рода поведение.
Однако неверно отделять общество от государства «китайской стеной».
Оно препятствует продвижению человека и общества к лучшей жизни, занимает место добра.
Разграничение полномочий федерального центра и субъектов Федерации не доведено до логического конца.
В точных науках особенно ценятся изящно и красиво сформулированные концепции.
Задача формирования такого отношения к потреблению ставилась системой воспитания, образования и в более широком смысле усилиями регулирующих институтов государства.
Но проходит время, и деятельность всё-таки начинается.
Истинна не природа, она существует объективно.
Биохимия – наука, изучающая входящие в состав организмов химические вещества, их структуру, распределение, превращения и функции.
Партии выражают и отстаивают в политике интересы определённых социальных групп общества.
Особое место в науке занимает философия.
Оно включает в себя принятые в данной группе ценности, определённый круг регулярно обсуждаемых тем и проблем.
Социальный статус – положение индивида или группы в общественной системе.
Но сама идея прогрессивна, так как является побуждающим мотивом к движению вперёд, к совершенствованию существующего государства и его взаимоотношений с личностью, к созданию должного правового порядка, социального прогресса.
Государственность – особый признак, которым отмечено историческое развитие стран ( нации, группы национальностей, союза племён и других образований ), сумевших создать собственное государство или восстановивших утраченное в силу различных причин своё государство.
Религия – это сложная система, состоящая из религиозного мировоззрения, религиозного культа, религиозной организации и религиозных ценностей.
Он – часть живой природы, организм, живущий по биологическим законам.
В наше время стремительно меняются технологии, появляются новые виды деятельности, и всё это требует постоянного обновления и пополнения знаний, а это возможно в значительной степени через самообразование.
Определённую популярность приобрела концепция исторического развития, в основе которой лежит «принцип маятника».
Одной из разновидностей национализма является фашизм, для которого характерны идеология и практика антигуманизма, агрессивного национализма ( шовинизма ) и расизма, резко отрицательное отношение к парламентской демократии.
Активно используя львиную долю экономических ресурсов человечества и рационально организовав свою политическую и экономическую жизнь, высокоразвитые страны Запада ( так называемый «золотой миллиард» ) к концу XX – началу XXI в.
У демократического развития России есть реальные перспективы.
Но как только это отношение сформировалось, оно быстро охватывает широкие массы участников социального конфликта, и он переходит в активную стадию.
Если политика представляет собой общественную сферу, смысл которой состоит в организации управления обществом, то, следовательно, политическая власть – главное, что реализуется, осуществляется этой важнейшей сферой.
Революции, социальные потрясения, войны – не лучшее время для получения образования, однако и в этот период посредством самообразования человек пополнял свои знания, становился востребованным обществом.
Бытие во многом определяет сознание, в котором это бытие и отражается.
Президент также может распустить Государственную Думу в двух случаях: во-первых, если она трижды не утверждает предложенных президентом кандидатов на должность председателя правительства; во-вторых, если Государственная Дума по прошествии года с момента её избрания в течение трёх месяцев повторно выражает недоверие правительству, а президент не согласен с таким решением.
Формирование автономной нравственности, основанной на саморегуляции.
Есть ещё одна сторона духовности.
Цели, в частности, состояли в том, чтобы «покончить с наследием имперской России», обеспечить права каждой национальности.
Даже такие негативные события, как межнациональные ( этносоциальные ) конфликты, косвенно свидетельствуют о том, что нации уже сложились и ( правильно или ложно ) отстаивают свои интересы.
Развитых форм родовая и военная демократия достигла у древних исландцев, германцев, саксов и франков.
Зрелую форму управления представляли собой народные собрания древних греков в ахейский ( гомеровский ) период истории Греции.
Представления о природных механизмах и явлениях переносились и на социальную сферу.
По идеологической направленности партии делятся на консервативные, либеральные, социал-демократические, коммунистические, анархистские, националистические, фашистские и конфессиональные.
Сущность большинства религий – вера во Всевышнего, в Бога.
Идеалом является такая организация общества, которая позволяет всем людям всесторонне развивать свои способности в условиях свободы и господства общественной пользы.
Перефразируя известное высказывание, можно сказать: если в условиях существования морали люди иногда ведут себя недостойно, то что было бы, если бы морали не существовало совершенно.
Фейген рассматривает политическую культуру как «модели образа жизни и действий и в то же время как состояние умов, которое определяет эти модели и подкрепляет их».
Они и предназначены главным образом для более эффективного проникновения представителей этих слоёв во власть.
Если нет власти, воцаряется беспорядок, хаос.
Очень долго изживаются традиции зависимости от государства, ориентации на государство при решении различных проблем.
На этом этапе главным становится мнение окружающих, иначе говоря, мысль «Что обо мне подумают.
Социал-демократы делают ставку на эволюционное развитие, демократический социализм и его достижение путём постепенных реформ, уделяя особое внимание проблемам социальной защищённости трудящихся.
У некоторых политиков и причастных к науке людей сложилось убеждение в том, что эпоха больших и важных открытий ( отвечающих на вопросы «что.
Их определения, в сущности, аналогичны.
На укрепление таких порядков нацелено и российское законодательство в разделе, посвящённом свободе совести и религиозным организациям.
Хантингтона, отражённая в его книге «Столкновение цивилизаций», в которой он предрекает неизбежность столкновения между западнохристианской и исламской цивилизациями.
Этот фактор обусловил разделение искусства на такие виды, как архитектура, скульптура, живопись, хореография, литература, театр, кино и телевидение.
Советский Союз, который одержал трудную, но героическую победу в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.
Аристотель добавил к ним кротость, щедрость ( великодушие ), честолюбие, дружелюбие, любезность и правдивость.
В ней существуют религиозные объединения различных конфессий – христианства, ислама, иудаизма, буддизма, множества иных религиозных течений, как правило, христианского толка.
Однажды во время путешествия в его карете сломалась ось.
В обществе, переживающем кризисные явления, молодёжь – та социальная группа, которая в первую очередь принимает на себя их негативные последствия.
Война не только уносит человеческие жизни, но и пожирает огромные средства, которые с успехом могли бы быть употреблены для целей всеобщего благоденствия.
Хулиганство, пьянство, наркомания, половая распущенность – удел нравственно нестойких молодых людей.
В Советском Союзе развитию науки уделялось большое внимание.
Табу – здесь: запретные вопросы, темы в данном обществе или группе.
Таковым является соответствие законам логики, ранее открытым законам природы.
Гёте «Фауст»: «Остановись, мгновенье, ты прекрасно.
Пиарщик – специалист по налаживанию общественных отношений, общественных мнений, формированию их в определённом духе, направлении.
В частности, надо сбалансировать полномочия основных ветвей власти – законодательной, исполнительной и судебной.
Человека как биологический организм со всеми его природными проявлениями изучают естественные науки – анатомия, физиология, биохимия и др.
Этот принцип требует отказа от всех форм насилия над личностью, утверждает право каждого человека на жизнь, свободу, духовное развитие.
Верхняя же граница варьируется в широком диапазоне – от трёх до 45 человек.
Например, такой вопрос: могут ли иностранцы, приехавшие в Россию по туристической путёвке, принять участие в выборах в Государственную Думу России.
Согласно выработанной им теории исторического познания, всемирная история есть результат деятельности духовной силы, лежащей за пределами познания, которая проявляет себя через творческие способности и личные усилия отдельных индивидов.
Любое событие вызовет у этих людей разную реакцию.
Критерий – мерило оценки; признак, на основании которого производится оценка, определение или классификация чего-либо.
В третьем значении демократия рассматривается как основанный на определённой системе ценностей идеал общественного устройства и соответствующее ему мировоззрение.
Как правило, оно не зависит от человеческой воли.
Большинство современных обществ являются обществами потребления.
Проблемы войны и мира, как и другие острые проблемы, обострялись по мере продвижения человечества по пути прогресса.
Наличие незаурядных качеств, способностей, навыков, а также их зрелость часто являются критериями, согласно которым можно заключить, что перед нами личность.
Семья как социальный институт переживает не лучшие времена.
Нельзя откладывать их решение, поскольку они являются угрозой для самого существования человечества.
Бывает и так, что в процессе созидательной деятельности ( например, строительство электростанций, химических и других предприятий ) природе наносится огромный ущерб и разрушается окружающая среда, происходят катаклизмы.
Теракты, чудовищные по своим последствиям, были совершены в Испании, Франции, Англии и России.
Следует, однако, подчеркнуть, что границы между отдельными науками условны и подвижны, и сегодня наиболее интересные результаты достигаются в рамках междисциплинарных исследований.
Сторонники преувеличения роли интуиции в познании – интуитивизма — трактуют интуицию как первопричину творческого акта, единственное средство познания.
Пример Чечни, может быть, чересчур одиозен, но тем не менее он наглядно показывает, что такое спонтанная суверенизация на криминальной основе.
В отличие от более ранних видов общежития, государство есть принудительный союз, явившийся результатом, в частности, осознанной необходимости твёрдой защиты порядка в обществе.
Волевые действия человека непременно обдуманы, всесторонне взвешены.
Под влиянием информации радикально меняется социальная среда и возникают новые социальные отношения.
Философы обращают внимание не только на соответствие факту, но и логике исторического процесса.
Естественная среда ( природа ) всегда окружала человека, его существование во многом зависело от её особенностей.
Трудно найти неоднородное в национальном отношении государство, в котором не происходили бы конфликты на национально-религиозной почве.
Что же представляет собой демократия и в чём причины её популярности.
Их называют универсальными или всеохватными партиями.
Не случайно события в Чечне получили адекватную оценку как акты терроризма со стороны незаконных вооружённых формирований и отдельных боевиков.
Но существует и групповая мобильность.
Политическая власть осуществляется не только в рамках государства, но и в рамках партий, профсоюзов, международных организаций.
Он рождается, физически развивается, достигает зрелости, продлевает свой род, стареет и, наконец, умирает.
В наших условиях речь идёт о лицах без определённого места жительства – бомжах, бродягах, нищих, уголовных и полууголовных элементах.
Особенностью религиозного взгляда на проблему является то, что человек рассматривается в качестве высшего Творения, подобного Богу, наделённого душой и тем отличающегося от других земных существ.
Потребности – это состояние индивида, при котором он испытывает нужду в том, что необходимо для его существования и развития.
Для меня слово „ Бог “ выражает нечто непостижимое, невероятно простое, сложное и мудрое».
В какой-то мере нормы являются образцами, моделями поведения людей.
Обратим внимание на два ведущих признака общества ( в широком смысле ).
Культурная функция образования реализуется путём использования в воспитании и обучении культурного достояния, что способствует развитию творческих способностей личности.
Поскольку социальное развитие многовариантно, неоднозначно, на протяжении всей истории человечества мыслители выдвигали различные концепции общественно-исторического развития, в частности его причин.
В обществе существуют разумные обязательные нормы, которые регулируют жизнь, поступки людей, побуждают их становиться лучше, добрее, благороднее.
Выделяют и межэтнические общности ( метаэтносы ) – латиноамериканцы, славяне, народы Северного Кавказа и др.
Следующая причина – невысокая политическая и правовая культура членов общества, сформированного в условиях несвободы.
Главный мотив нравственного поведения – страх, боязнь наказания.
Горизонтальная мобильность – это перемещение из одной общественной группы в другую, причём эти группы находятся на одном уровне.
Другая широко распространённая классификация науки базируется на её относительной «удалённости» от практики.
Так, например, в результате революций, войн и других социальных потрясений одни группы общества ( социальные, национальные, религиозные ) утрачивают господствующее положение, а другие, наоборот, возвышаются.
Масоны – последователи масонства – религиозно-философского движения, возникшего в начале XVIII в.
Таким образом, существует два основных подхода к тому, что собой представляет прогресс в сфере общественных отношений.
Российская Федерация по Конституции – демократическое федеративное правовое государство с республиканской формой правления.
Данные примеры характеризуют мобильность индивидуальную, касающуюся отдельного человека.
Катализатор – здесь: факт, явление, способствующее ускорению тех или иных процессов.
Изящное же здание, построенное на слабом просветительском фундаменте, раз отслуживши, уже далее подлежит сломке».
Говоря о гражданине, мы подразумеваем, что он обладает таким качеством личности, как гражданственность.
Конфессиональные партии ставят задачу усиления власти религии и церкви в политической жизни страны, отказа от светского характера государства.
Весьма популярной в литературе является точка зрения, согласно которой личность рассматривается как совокупность особо значимых, положительных свойств человека.
Отношению людей к науке, научной деятельности была свойственна романтическая возвышенность.
Возможность ошибок в процессе составления правил велика.
Право же регулирует только те отношения, которые подконтрольны государству, с позиций законного и незаконного, правомерного и неправомерного.
При решении вопросов на советах сахемов требовалось единогласие.
В политической системе проявляются ценности, мнения, установки, убеждения, чувства участников политической жизни общества.
Значительно чаще размышляют о смысле жизни люди, занимающиеся интеллектуальным трудом.
Идентификация – отождествление, установление совпадения чего-либо с чем-либо.
Духовная жизнь общества поддерживается деятельностью людей по производству, потреблению и передаче духовных ценностей.
Фактор – существенное обстоятельство в каком-либо процессе, явлении.
Людей, получивших образование самостоятельно, называют самоучками.
Новые знания добывались ради самих знаний или их утилитарного использования.
Так, русскому национальному самосознанию совершенно чужды национализм, шовинизм, идея исключительности, превосходства над другими народами.
Аналогичными правилами общественной жизни руководствовались и ирокезы Северной Америки.
Так, если в Советском Союзе существовало исключительно государственное бесплатное образование, то в настоящее время работает множество негосударственных учебных заведений, да и государственные учреждения предоставляют всё больше платных услуг.
Если часть членов группы разделяют нормы поведения, принятые в другой группе, в которую человек реально не включён, речь идёт о референтной группе.
Учебная или экскурсионная группа более эффективна, если состоит из 20–25 человек.
Меры воздействия, направленные на пресечение нежелательного поведения, называют негативными санкциями.
В ЧЁМ ЗАКЛЮЧАЕТСЯ СМЫСЛ ЖИЗНИ.
В XX столетии впечатляющими результатами поразила мир физика: была разработана квантовая механика, расщеплено ядро атома, создано атомное оружие, ставилась задача сделать управляемой термоядерную реакцию.
В Академическом словаре современного русского языка понятию «ответственность» даётся следующее определение: «Возлагаемое на кого-либо или взятое кем-либо обязательство ( обязанность, долг ) отчитываться в каких-либо своих действиях и принять на себя вину за их возможные последствия».
Следовательно, эстетика – это наука о красоте, а производное от неё понятие «эстетическое» – синоним слова «прекрасное».
Средства массовой информации активно рекламируют стандарты успеха.
Объяснение смысла исторического процесса содержится и в религиозных учениях, согласно которым история – это результат промысла Божьего.
В России ( как и в любой многонациональной стране ) укрепление межнационального сотрудничества всегда было и остаётся важнейшей задачей, стоящей перед обществом.
Кроме этнических и социальных мотивов, в основе этих конфликтов присутствует общее недовольство сторон своим экономическим и социальным положением.
Вместе с тем, когда мы слышим о добровольных обществах филателистов, нумизматов, собаководов или любителей кактусов, у нас не вызывает сомнения, что речь идёт о добровольных, постоянно действующих объединениях людей для реализации конкретной цели.
Именно в этой сфере наука добилась поистине огромных успехов.
Таким образом формируется мировоззрение – важный элемент духовной культуры людей, система их взглядов на объективный мир и место в нём человека, на отношение к окружающей его действительности и самому себе, а также обусловленные этими взглядами основные жизненные позиции, убеждения, идеалы, принципы, ценностные ориентации.
Спорным является вопрос о количестве верующих в России.
Оно обязано защищать гражданина, а гражданин, в свою очередь, обязан быть лояльным по отношению к государству, его законам и решениям.
Маркса, признавая историю логически последовательным процессом «от простого к сложному».
Материалисты считают, что в основе социального развития лежит материальное производство ( базис общественной жизни ).
Тоталитарный режим не является исключением.
Гарантия – обеспечение, поручительство, обязательство по исполнению того, что предусмотрено договором или законом.
Более того, и православие, и ислам осуждают культ потребительства.
Не всегда интерес сочетается со склонностью ( многое зависит от степени доступности той или иной деятельности ).
Нравственный выбор заключается в сознательном предпочтении определённой системы жизненных ценностей, линии поведения ( для чего человек принимает моральное решение и старается его реализовать ).
Сепаратизм – стремление к отделению, обособлению.
Тем не менее учитывается ориентация на большинство ( или подавляющее большинство ) членов общества.
Оно не укладывается в принятую периодизацию возрастов.
Во втором – формулируются общие закономерности, создаются стройные концепции и теории.
Такое перемещение в обществе, изменение социального статуса называется социальной мобильностью.
Знания развивались и расширялись, но основное их ядро ( выявленные и сформулированные объективные законы и закономерности ), со временем совершенствуясь и уточняясь, оставалось устойчивым и неизменным.
Это – цивилизационная концепция развития общества.
Для них характерно безразличное отношение к политике, уклонение от участия в общественно-политической жизни.
Консерваторы выступают за сохранение и поддержание исторически сложившихся форм государственной и общественной жизни, в особенности её ценностных устоев, воплощённых в семье, нации, религии, собственности.
Эволюционная теория – комплекс знаний о постепенном развитии живой природы и общества.
Учение – это вид деятельности, целью которого является приобретение человеком знаний, умений и навыков.
Учёные делят культуру на материальную и духовную.
Факторов отклоняющегося поведения очень много.
Правда, инцидентом не обязательно является какое-либо событие.
Шла «утечка мозгов» в коммерческие структуры и за рубеж.
Церковь оказывает всё большее влияние на российское общество.
Во-первых, право возникло позже морали.
Какими же чертами должен обладать политический режим, чтобы мы могли его с полным правом отнести к демократическому.
Следуя логике этого учёного, некоторые социологи ( в основном марксистского направления ) утверждали, что преступность является «органическим придатком» капиталистического общества, поэтому она отнюдь не социальная аномалия, а вполне нормальна для него.
В этом смысле к культуре принадлежат все сферы человеческого бытия: духовная, экономическая, социальная, политическая.
Суть этого принципа заключается в обеспечении равных прав и возможностей людям, принадлежащим к различным конфессиям ( при условии, что их учение и деятельность не противоречат требованиям закона и общественной нравственности ).
Отношения между этносами требуют особого такта, их нельзя решать на основе принуждения, насилия, грубой силы.
Теория Фукуямы провозглашала господство либеральных ценностей в современном мире, отход от противостояния идеологий.
В-третьих, мораль поддерживает общественные отношения с позиций добра и зла, справедливого или несправедливого.
Потом они пришли за социалистами, я молчал, я же не был социал-демократом.
Ваххабиты – сторонники одного из агрессивных по отношению к «неверным» течения в исламе.
Политическая власть имеет множество разновидностей.
В книге излагалась программа умиротворения Европы … В XVII в.
Наиболее важными институтами являются государство, бизнес, семья, образование, наука, религия и др.
В царской России власти хорошо понимали необходимость ответственного отношения к религиозным убеждениям, национальным традициям, культуре небольших народов.
С давних пор люди стремились раскрыть тайны социальных явлений, выявить закономерности тех или иных событий и отношений в обществе.
Самое общее название их поведения – отклоняющееся ( отклоняется от правил, установленных в обществе ).
Но эта война призвана, кроме всего прочего, утвердить ту схему устройства мира XXI в.
Идея же прогресса в социальных отношениях была сформулирована для установления равновесия с «пессимистическим» положением дел в природе: там всё идёт к худшему, а в обществе – к лучшему.
Как видим, в этих случаях понятия «политический режим» и «форма государственного правления» отчасти совпадают, что вполне объяснимо, ибо между характеристиками государства с точки зрения его режима и с точки зрения формы правления существует тесная взаимозависимость.
Вот главная сила России и русской самобытности.
Руссо категорически подчёркивала, что «сила не создаёт права и человек обязан повиноваться только законным властям», а законными могут быть признаны лишь власти, установление которых обусловлено общественным договором и зафиксировано общей волей.
В области образования стоит задача подготовки и переподготовки специалистов.
Не следует забывать, что самый надёжный путь разрешения этносоциальных конфликтов – это переговоры, достижение компромисса и согласия, борьба с бедностью, неграмотностью, нарушениями прав человека.
Есть истины простые ( «вода кипит при температуре 100 °С» ), а есть такие, которые требуют теоретического постижения, серьёзных доказательств, определения критериев.
Гипотеза – это предположительное суждение о явлениях при недостатке доказанных или наблюдаемых факторов.
По подсчётам специалистов, если данная тенденция сохранится, то вскоре количество иностранных рабочих превысит число коренных жителей.
И большой ошибки здесь, по-видимому, нет.
Российская Федерация – президентская республика; Президент РФ имеет широкие полномочия.
Они неизмеримо расширяют возможности человеческого восприятия.
Дальнейшее развитие общества связывается со становлением информационно-технотронной цивилизации, в которой на основе глобальной сети Интернет будет сформировано единое информационное пространство.
Аномалия – отклонение от нормы, общей закономерности.
Импульсивность действий и поступков слабо сочетается с волей.
Соотношение платного и бесплатного в современном российском образовании является одним из наиболее острых и дискуссионных вопросов.
Культурные традиции нашей страны никогда не рассматривали человека исключительно как потребителя.
Понятие «массовая культура» используется для характеристики современного культурного производства, нацеленного на массового потребителя.
Любые ошибки, общественные и экономические кризисы способны оказать негативное воздействие на этот важнейший компонент человеческой сущности.
Терроризм – средство достижения прежде всего политических целей путём террора ( совершения убийств, похищений, диверсий и других актов насилия ); его суть – в запугивании рядовых граждан и руководителей государств, внесение в жизнь общества паники, беспорядка, неуверенности в завтрашнем дне; террорист — человек, использующий терроризм для достижения своих целей.
В качестве решающего фактора развития её сторонники признают не материальное производство, а производство, хранение, распределение и потребление информации.
Доступ на собрание обеспечивался всем гражданам Афинского государства с 20-летнего возраста.
Духовность – это способность отдавать предпочтение высоким ( художественным, научным, религиозным ) интересам перед корыстными, материальными, приземлёнными стремлениями; совестливость, основанная не на страхе перед осуждением, а на убеждении в невозможности жить по иным стандартам.
Это вторая существенная составляющая мышления.
Но свобода – это нечто большее, чем отсутствие притеснения.
Такова, например, правовая норма, предписывающая водителю иметь права для вождения машины.
Дионисийский – стихийный, неорганизованный, безудержный, весело-грешный ( от имени древнегреческого бога растительности, вина и веселья, покровителя виноградарства и виноделия Диониса ).
То, во что он верит, имеет для него определённый смысл ( что приближает веру к твёрдому знанию ).
Так, убедительным кажется представление о культуре как категории, противоположной природе.
Политическая культура человека ( в узком смысле ) – это совокупность политических знаний, представлений и убеждений конкретного человека, формирующая его отношение к миру политики и определяющая характер его политического поведения.
В Советском Союзе в молодёжную общественно-политическую организацию ВЛКСМ ( Всесоюзный ленинский коммунистический союз молодёжи – комсомол ) вступали в 14 лет, а выходили из неё в 28 лет.
Воспитать не только доброго, честного, но и общественно активного, неравнодушного человека – их профессиональный долг и высокая цель.
Эти знания касаются, прежде всего, физических объектов и процессов, системы фундаментальных физических параметров: пространства, времени, вещества, поля.
Поскольку специфика предмета сложна и многопланова, а сам человек как часть мироздания постоянно изменяется, сегодня мы не можем говорить о том, что данная проблема решена.
Система детерминации стала более гибкой, учитывался фактор случая.
Далеко не каждое общество может стать гражданским.
Политические партии – это организованные группы единомышленников, отражающие интересы отдельных частей народа и ставящие целью завоевание государственной власти или участие в ней.
Хомяков считал, что образование ( он использовал понятие «просвещение» ) и культура – совершенно разные явления: «Можно стоять лично и даже общественно на высокой ступени культуры, принадлежа при этом к среде, по началу просветительскому не высоко стоящей.
Культурология – наука, изучающая происхождение, развитие и функционирование культуры.
Бурже ( 1852–1935 ) в своё время сказал: «Верить – значит отказываться понимать».
Социальная норма выполняет три основные информационные функции: ориентирующую, программную и прогностическую, которые вместе обусловливают предстоящий поступок человека или группы людей.
Понятие «социальная группа» охватывает самые разнообразные общественные объединения – от компании приятелей до населения страны и даже человечества.
Всё, что создано народом за многовековую историю, песни и сказки, былины и предания, обычаи и традиции, творения мастеров, ремесленников и зодчих, поэтов и писателей, мыслителей и учёных, художников и композиторов, открытия, изобретения и духовные озарения гениев, подвиги героев – всё это бесценное достояние культуры, культурное наследие.
Понятие «демократия» многозначно, сложно, абстрактно, поддаётся спекулятивным трактовкам с политических позиций.
В отличие от обычаев, правовые нормы не только устанавливаются, но и защищаются государством.
МИРОВОЗЗРЕНИЕ КАК ВЫРАЖЕНИЕ КУЛЬТУРЫ ЧЕЛОВЕКА.
Лютеранство – одно из направлений протестантизма, основанное монахом Мартином Лютером.
Отличительные признаки авторитаризма: концентрация власти в руках политического лидера или определённой группы; чрезмерная централизация власти; ограничение и строгая регламентация политических прав и политического поведения как отдельных граждан, так и общественно-политических организаций; воспроизводство политической элиты на основе наследования или кооптации ( избрания новых членов ); широкое использование силовых структур для удержания власти.
Философия – наука о наиболее общих законах развития природы, общества и сознания.
Гражданственность предполагает способность пользоваться своими правами и исполнять свои обязанности в личных интересах и на благо общества, мыслить государственно.
Для людей, ставших на стезю творчества, смысл жизни в самом процессе создания художественных произведений.
Однако государственная власть является стержнем политической власти.
Советскому периоду российской истории также посвящены многочисленные мифы.
Говоря об индивидуальном сознании, следует кратко коснуться вопроса о таком феномене, как самосознание.
Вот почему демократия завоевала так много сторонников во всём мире.
Познание не ограничивается ощущениями и восприятиями.
Оказавшись перед вызовом нового тысячелетия, человечество должно, как никогда раньше, ощутить своё единство, свою ответственность за будущее.
Тот же, кто обладает волей, умеет добиваться поставленной цели, доводить дело до конца, несмотря на самые серьёзные внешние препятствия.
Другие на первое место ставят удовлетворение потребностей людей, заботу государства о слабо защищённых социальных слоях – детях, инвалидах и др.
Так, Ленин – гениальный вождь, создатель государства нового типа, и Ленин, из мести за своего казнённого брата разрушивший традиционную Россию, начавший войну с собственным народом, в которой погибли многие миллионы невинных людей.
Для членов партии это одна из апробированных форм, средство участия в политической жизни общества.
В результате сформировалась картина мира, которую именуют неклассической.
Согласно одной точке зрения, прогресс – это неоспоримая закономерность и реальность, определяющие весь ход человеческого развития.
В практическом виде проблема определения, к какому этносу относится тот или иной человек ( а точнее, относится ли он к «своему» этносу или другому ), решается довольно легко, потому что у людей накоплен опыт, как различать представителей тех или иных этносов по внешним, но чаще – по стереотипным культурно-поведенческим признакам.
Наглядно происхождение понятий «гражданин» и «общество» можно проследить в латинском языке.
Моральные ценности могут быть положительными и отрицательными ( например, эгоистическое предпочтение собственных интересов интересам окружающих ).
Но на самом деле вера и знание не противоречат друг другу.
На ранних этапах развития демократии возникли партии парламентского типа.
Достигнув высочайшего уровня развития, технологическая цивилизация поглощает человека целиком – не только в работе, но и в потреблении, отдыхе, развлечениях.
Реальное влияние на развитие страны, её политический курс способны оказать лишь партии, пользующиеся поддержкой широких слоёв населения либо влиятельных финансовых групп.
Политическая система – совокупность взаимосвязанных, взаимозависимых политических институтов, политических взглядов и норм, в рамках которых происходит политическая жизнь общества и осуществляется государственная власть.
Молодые люди имеют возможность начать общественно-политическую деятельность, внести посильный вклад в борьбу с негативными явлениями.
Демократия как политический режим имеет и свои исторические формы.
Особенно это касается теоретических, фундаментальных исследований, результаты которых не сразу находят непосредственное практическое воплощение.
С ними связано и понятие civilis ( учтивый, вежливый, гражданский ), от которого произошло понятие «цивилизация».
Разработана Концепция долгосрочного социально-экономического развития РФ до 2020 г.
Гипотеза предшествует научному исследованию, как бы даёт ему старт.
Ксенофобия – 1 ) навязчивый страх перед незнакомыми людьми; 2 ) неприязнь, нетерпимость к кому-либо, чему-либо чужому, незнакомому, непривычному ( например, к лицам иной веры, культуры, национальности ).
Были времена, когда верующие претерпевали мучения за свою любовь к Богу.
Успех или неудача демократических преобразований в значительной степени зависят от качества политической элиты, её сформированности и единства.
Пожалуй, не буду обращать на них внимания».
Суверенитет – полная независимость страны от других государств в его внутренних делах и внешних отношениях.
В основе искусства лежит образное отражение действительности с позиций определённого эстетического идеала.
Карсавин ( 1882–1952 ) писал, что «соборность – это симфония, гармоничная согласованность».
Как большинство демократических государств мира, современная Россия – светское государство ( ст.
Это деклассированный, беднейший слой населения, люди, которые прекратили заниматься производственной деятельностью, оказались отчуждёнными от собственности, морально и физически опустились.
Это юридическая единица, имеющая определённый социальный статус.
Необходимо подчеркнуть, что создание нации – процесс длительный и противоречивый.
Формирование элементарной нравственности ( основан на послушании и подражании ).
Структура политической системы включает четыре основных элемента: политические институты и взаимоотношения между ними, политические нормы, политическое сознание, политическую культуру.
В то же время, считать себя верующим и быть верующим – это не одно и то же.
Нормы бывают общими для всех ( политика, право, мораль и др.
Правда, участие в нём иностранных наёмников делало его интернациональным.
В первом случае обнаруживаются новые факты и тенденции, делаются первоначальные обобщения.
Даже если сузить его рассмотрение до политической сферы общества, то и в этом случае встретится немало его самых разнообразных смысловых и стилистических оттенков.
Многие из них легко проигрывали в жестокой внутривидовой борьбе.
Включает широкий смысловой диапазон – от примитивного китча ( мелодрама, «мыльная опера» ) до сложных форм ( некоторые виды поп-музыки, «интеллектуальный детектив» ).
КАК ВЗАИМОСВЯЗАНЫ СВОБОДА И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЛИЧНОСТИ.
Само словообразование в русской этимологии предполагает следование образу, придание человеку совершенной формы.
Макрокосм(ос) – Вселенная, универсум, мир в целом, в отличие от микрокосм(ос)а ( человека ).
Силу воздействия традиций и обычаев на человека обусловливает их очевидная общественная полезность.
Экологическая политика сосредоточена на предотвращении и минимизации вредных воздействий хозяйственной деятельности, направлена на охрану окружающей природной среды, рациональное и эффективное использование природных ресурсов, сохранение экологического равновесия.
Этика определяет место и роль морали в системе других компонентов культуры ( таких как наука, право, религия, искусство и др.
В последнее время поистине глобальный масштаб приобрела проблема борьбы с терроризмом.
Изучение родного языка, а вместе с ним и отечественной культуры вселило в душу японского народа уверенность в успехе возрождения.
Душа, представляющая собой единство чувств, эмоций, воли и разума человека, тесно связана с телом, «живёт» в нём.
Это социал-демократы, христианские демократы, либералы, новые социальные и другие движения.
Она нередко требует больших душевных затрат.
Правоведение – наука о праве, законах, их природе, содержании и действии.
Плоды этого сотворчества составляют духовную культуру человечества.
Никто из них не сомневался в конечной славной победе.
Тем более что в действующем Уголовном кодексе Российской Федерации предусмотрена серьёзная ответственность за экологические преступления.
У народностей обских угров и селькупов ( Северная Сибирь ), до недавнего времени живших родовым строем, общественной жизнью в мирное время руководили старики, а в военное время на первый план выходили воины-предводители, «батыри».
В то же время по-прежнему не считаются многонациональными такие страны, как Франция, в которой французы составляют 82 % населения, Великобритания ( англичан – 77 % ), Испания ( испанцев – 70 % ).
О чём говорит такое активное использование мифов в трактовках истории и, разумеется, в реальной политической жизни.
Откровенно фантастические знания ( например, концепция о том, что Земля полая и мы находимся на её внутренней стороне ) также искажают картину мира.
По-прежнему велико число разводов и много семей с минимальным количеством детей ( в среднем, по статистике, на семью приходится меньше одного ребёнка ).
Деятельность людей может разворачиваться в различных сферах жизни общества, её направленность, содержание, средства бесконечно разнообразны.
Гегель ) и была связана с переосмыслением роли индивида, человеческих масс в жизни общества, с постановкой проблемы о необходимости ограничения произвола государственных должностных лиц.
Так, ощущения «говорят» нам о предмете, который мы держим в руках, что он – нетяжёлый, круглый, красно-жёлтый, твёрдый, душистый, кисло-сладкий на вкус.
В группах человек реализует себя как общественное существо.
Наоборот, основу русской идеи, являющейся стержнем национального самосознания, составляет идея объединения и спасения человечества на основе любви, добра, справедливости.
Опыт экономики США показал, что увеличение потребительских возможностей работника положительно сказывается не только на производительности труда, но и увеличивает тем самым объём производства.
В исторической литературе нередко произвольно оцениваются и трактуются исторические факты и события.
В современной России кадровыми партиями можно считать, например, «Яблоко», Либерально-демократическую партию России ( ЛДПР ) и др.
Результатами такого подхода являются не только падение общей культуры, но и утрата базовых знаний – того, что славянофилы считали прочным фундаментом культуры.
Таким образом, демократия может существовать всюду, где есть организация, власть и управление.
И мы легко миримся с такими ограничениями.
Без решения проблемы отсталости слаборазвитых стран нельзя удовлетворительно решить и другие глобальные проблемы современности.
Нормы исторически изменчивы, в них проявляются явные или скрытые противоречия социального развития.
Существуют два основных варианта социализации человека – институционализированная ( целенаправленная ) и спонтанная.
В вопросе о том, каков должен быть смысл жизни, вряд ли возможно добиться согласия.
Основными принципами и нормами этой политики, закреплёнными в Конституции РФ, являются: равноправие и самоопределение народов, а также субъектов Федерации вне зависимости от их национального состава ( ст.
Необходимо более справедливое распределение богатств планеты и результатов труда людей между странами и народами.
Они приводят, как правило, к негативным результатам в деятельности и поведении.
Имущественное положение и знатность не играли никакой роли.
Заканчиваются многие научные исследования созданием концепций и теорий.
Корпоративный – относящийся к корпорации; принадлежащий к объединению, союзу, обществу – группе лиц, объединённых для достижения какой-либо общей цели.
Современная практика показывает, что чрезмерное увлечение развитием одного качества личности, к примеру, такого важного, как освоение современных информационных технологий, может ограничить развитие любых других способностей и навыков.
Лексикограф – специалист в области раздела языкознания, который занимается теорией и практикой составления словарей; составитель словарей.
В то же время сохраняются и черты индустриального общества.
Во многих странах ликвидирована неграмотность.
Растёт производство не только товаров и услуг.
Начались обиды некоторых народов друг на друга, стала расти скрытая озлобленность, усиливались тенденции сепаратизма, стремления перекроить карту страны.
Существует несколько подходов к вопросу о происхождении морали.
В структуру деятельности входят субъект ( тот, кто действует, проявляет активность ) и объект ( то, на что она направлена ).
Следует особо отметить, что в Конституции РФ 1993 г.
Правовое государство относится к миру идей, которые преобразуют действительность.
Население в государстве разделяется не по кровнородовому признаку, а по территориальному.
Эти партии ориентированы в основном на участие в выборах.
В истории предпринимались самонадеянные попытки реконструировать общество «сверху», по определённой схеме, в соответствии с заранее выработанной теорией.
По его мнению, эстетические и особенно религиозные ценности более устойчивы к историческим переменам, чем моральные.
Часто можно слышать: «Ты имеешь об этом представление.
Бурно развивались культурология, культурная антропология, этнография, религиоведение и др.
В научных организациях работало более 1 млн человек.
Концепция – понятие многозначное, его основные значения – идея, замысел, точка зрения, система взглядов, объединённых общей логикой, руководящий принцип, трактовка.
ЕСТЬ ЛИ У ИСТОРИИ КОНЕЦ.
Неизвестного: «Национальность – это язык и культура.
Научные достижения советского периода привели к созданию таких новых отраслей экономики, как атомная энергетика, самолётостроение, космонавтика, вычислительная техника.
Они не выдерживают предложенной обществом гонки за призрачными ценностями, страдают от несоответствия рекламируемых стандартов реальной жизни.
Человек постоянно ощущает свою зависимость от окружающих его людей, от общества, государства.
Вы мечтаете подарить любимому человеку дорогую вещь, но вашего заработка едва хватает на самое необходимое: питание, оплату жилья, одежду.
К числу составляющих этот идеал ценностей относятся свобода, равенство, права человека, народный суверенитет и некоторые другие.
Это особенно важно иметь в виду для понимания его сущности.
Но кто-то создал же этот праздник красок и форм, это сказочное разнообразие, эту жизнь.
Статус-кво – положение, существующее в какой-либо определённый момент.
Определённый смысл есть во всех этих трёх подходах.
Бахтин так «развёл» эти два вида знания: естественные науки монологичны, они дают ответы на вопросы, связующим звеном гуманитарного знания является диалог.
Национальное самосознание и уважение к людям иной национальности взаимосвязаны.
В других странах действует «принцип почвы»: новорождённый приобретает гражданство того государства, на территории которого он родился, независимо от того, кто его родители.
Это сфера морали, семейной психологии.
Природа в широком смысле – это весь мир во всей бесконечности его форм и проявлений.
Режим воздерживался от тотальной слежки за инакомыслящими, не проводилось массовых репрессий, допускались гражданские свободы, такие как свобода въезда-выезда и др.
Суждение – это такая форма мысли, в которой с помощью связи понятий утверждается или отрицается что-либо о чём-либо.
Элитарная культура создаётся привилегированной частью общества либо по её заказу профессиональными творцами ( например, классическая опера и балет ).
Затем, по мере развития общественных отношений, она постепенно передавала некоторые свои функции таким социальным институтам, как образовательные учреждения, органы правопорядка, церковь и др.
Конта ( 1798–1857 ), который явился основоположником новой науки об обществе, названной им социологией.
Суждение можно вывести как на основе непосредственного наблюдения, так и опосредованным путём – с помощью умозаключения.
И при этом очень хорошо, если они продолжат своё образование в любой форме, включая самую доступную и демократическую – самообразование.
Каждый выбирает свой смысл жизни и свой путь.
Такой вид обмена представляет собой коммуникацию – материальную или духовную ( информационную ).
Социальная структура общества – это совокупность упорядоченных, взаимообусловленных и устойчивых связей его элементов.
КАКОВЫ КОНСТИТУЦИОННЫЕ ПРИНЦИПЫ НАЦИОНАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ.
В определённой степени оба эти подхода примиряет философия.
Теократическое государство представляет собой симбиоз органов власти и управленческих структур религиозной организации.
Общественный прогресс с постоянной сменой циклов производства ускоряется, соответственно время на переподготовку, развитие новых способностей будет постоянно сокращаться.
Вот почему любой реально существовавший и существующий режим всегда, по его собственному мнению, «истинно народен».
Воля тесно связана с чувствами, которые являются её двигателем, но воля также помогает справиться с эмоциями, взять их под контроль.
И когда мы говорим о духовности человека, невольно возникает вопрос: «Свободен ли духовный человек.
Однако государство предпринимает попытки её активизации.
Несмотря на то что в настоящее время в России сформировались некоторые черты постиндустриального общества, задачи модернизации страны и превращения её в информационное общество по-прежнему остаются актуальными.
Казалось бы, каждому понятно, что есть.
Ещё одна трактовка политики ( властная ) затрагивает ту первооснову, на которой она зиждется.
Особые надежды возлагались на математику и естественные науки.
Специалисты выделяют пять основных методов разрешения конфликтных ситуаций: 1 ) метод отрицания существующей проблемы, 2 ) метод подавления или сглаживания, 3 ) влияние с позиции власти, 4 ) компромисс или переговоры, 5 ) сотрудничество.
Человеческая деятельность преобразует мир, улучшает его, но нередко, к сожалению, и ухудшает, портит.
Критерий их обнаружения один – ситуация реальной опасности для общества и власти.
Поэтому учёными используется понятие, которое проще системы, но сложнее элемента, – «подсистема».
Соборность – это «единство свободное и органическое, живое начало которого есть божественная благодать взаимной любви».
Это наиболее общее, универсальное и абсолютное нравственное представление о благом, о должном.
Верующий в Бога способен на сверхъестественные поступки, о чём свидетельствуют многие эпизоды истории человечества.
В соответствии с этим принципом периоды революций, резких скачков, коллизий, ломок в историческом процессе обязательно сменяются временем умиротворения, стабильности, иногда даже частичного возврата к дореволюционным порядкам.
Получая образование, человек не только приобретает определённую сумму знаний и умений.
Главные понятия морали – добро и зло, а главная её ценность – добро.
Если вы столкнулись с фактами губительного, варварского отношения к природным богатствам, следует обращаться в органы природоохраны, в полицию, прокуратуру.
Экология – это наука, всесторонне изучающая вопросы воздействия человеческой деятельности на окружающую природу, взаимоотношения природы и общества.
Цуладзе, оно свидетельствует о том, что мифы являются «эффективным инструментом конструирования реальности».
Для правовых норм характерны: закрепление в письменной форме, издание и отмена в установленном законами порядке, чёткое и однозначное описание варианта поведения и допустимых его границ, обеспечение соблюдения силой государства, наличие ясно обозначенной санкции.
В соответствии с существующей классификацией истины бывают объективные, абсолютные и относительные.
Что касается западного общества, как показывает современная ситуация в США, ЕС и других странах со сходной моделью экономик и систем социального обеспечения, возможна другая крайность – это чрезмерный акцент на потреблении в ущерб производству.
Более того, в России, начиная с XVIII в.
Согласно мнению Аристотеля ( 384–322 до н.
В настоящее время христианство, ислам и буддизм являются мировыми религиями.
Сталин, Мао Цзэдун, Махатма Ганди и др.
Граждане плохо знают законы, легальные средства защиты своих прав, они не верят в политические пути решения многих проблем.
Научная картина мира прошла в своём развитии три основных этапа.
Строго следили за посещаемостью: к «прогульщикам» применялись меры воздействия.
Далее глубина постижения мира увеличивалась, произошла революция в естествознании, были сформулированы первые теории термодинамики, теория относительности.
Именно такая позиция является основой русского мировоззрения.
Гуманитаризация – усиление внимания к дисциплинам, раскрывающим природу человека и общества.
В нашей стране ещё не сформировалось развитое гражданское общество, не отлажена система сдержек и противовесов, не стали незыблемыми права и свободы граждан.
Не освободившись от прежних социальных влияний, они начинают испытывать новые, порой прямо противоположные.
Верующие признают Бога источником и носителем абсолютного знания, истины.
В современной России к учащейся молодёжи относятся и старшеклассники ( 14–17 лет ), и «очное» студенчество ( 17–25 лет ), и «заочное» ( старше 25 лет ).
Средняя продолжительность жизни в нашей стране за последние пять лет выросла на 3,7 года и в 2011 г.
Малая группа содержит небольшое количество членов.
В этот период появились и первые капитальные труды по истории.
Татарин отойдёт в сторону и не станет связываться.
Игра – особый вид деятельности, целью которого является не производство какого-либо материального продукта, а собственно процесс – развлечение, отдых.
Довольно компактная социальная группа, пополняющая армию российских маргиналов, – мигранты из бывших союзных республик, на нормальное обустройство которых у властей не хватает материальных средств.
А иностранцам, наоборот, строго запрещалось посещать собрания.
Обращаясь к опыту США, напомним, что одной из главных причин Гражданской войны 1861–1865 гг.
Институционализация – целенаправленный процесс образования стабильных образцов упорядоченного социального взаимодействия, основанного на формализованных правилах, законах, обычаях и ритуалах.
Ранее значительную часть финансирования научных исследований составляли договоры с предприятиями, заключаемые для решения тех или иных производственных вопросов.
Семь советских учёных стали лауреатами Нобелевской премии по физике, один – по химии.
От понятия «личность» следует отличать понятие «индивид».
И если подобного рода произведения издаются массовыми тиражами и одновременно рекламируются СМИ, молодёжь получает неверную информацию о тех или иных исторических событиях и деятелях.
Внешние функции — оборона страны, развитие дипломатических отношений, внешнеэкономическая, внешнеполитическая, военная помощь другим государствам.
Общество как бы нанимает государство для того, чтобы оно его защищало, организовывало, управляло им ( например, обеспечение правопорядка, защита границ, осуществление политической власти ).
Различные группы и слои населения имеют несходные интересы, потребности и стремления.
Достоевский писал, что просвещение – это «свет духовный, озаряющий душу, просвещающий сердце, направляющий ум и указывающий ему дорогу жизни».
Но муж и жена могут оставить и свои добрачные фамилии.
Сегодня наука достигла такого уровня развития, что некоторые её достижения могут поставить под угрозу само существование человечества.
Чтобы выжить, человек должен был приспосабливаться, скрывать свои взгляды, мнения, оценки, свою веру в Бога.
Меньшинство, не видящее для себя пользы в какой-то норме, обязано подчиниться мнению большинства.
Критике подверглась и общественная наука, которая также оказалась неспособной создать универсальную идеологию, политическую доктрину, которая бы сделала мир справедливым и гармоничным.
Духовность связана с верой в высшие идеальные ценности, не зависящие от материальной жизни.
Общество выталкивает их из своей среды, лишает средств к существованию.
К членам семьи по законодательству относятся, помимо супругов ( родителей ) и детей, дедушка, бабушка, братья, сёстры, отчим, мачеха, пасынок, падчерица.
Общество отнюдь не идентично государству.
Порой им становится формирование устойчивого отношения к этому событию, растянутого во времени.
Два этих определения трактуют понятие «общество» в узком смысле.
Мигранты – лица, перемещающиеся из одной страны в другую, главным образом из-за политической и экономической нестабильности.
Социальную структуру можно рассматривать в нескольких аспектах, в частности как совокупность больших и малых групп и как систему социальных институтов.
Однако есть верующие, которые принимают для себя не всё, что написано в Священном Писании.
Однако на самом деле это есть безответственное потакание местным элитам, которое приводит к обострению отношений и с центром, и с другими субъектами Федерации.
Благодарные земляне обязаны были поклоняться Ньютону в специально построенных в честь него храмах.
Области социальной жизни, в которых государство не осуществляет свои регулятивные функции, называют гражданским обществом.
При тоталитаризме, например, никакой самоорганизации быть не может.
Со второй половины XX в.
Для того чтобы оценить процесс становления демократической государственности в современной России, обратимся к примеру других стран.
Энгельсом в работе «Происхождение семьи, частной собственности и государства».
Аристотель полагал, что справедливость существует только в политической жизни, поскольку весь её строй держится на праве.
Вам хотелось бы ездить на работу на личной машине, но вы не можете заработать достаточное количество денег для её покупки.
Некоторые из них ставят эффективность деятельности группы в зависимость от её величины.
Например, миф о Руси как составной и благополучной части Золотой Орды и миф о кровавом трёхвековом господстве монголо-татар.
Словно птица феникс, возродилась Испания теперь уже на демократической основе, явив миру пример политической гибкости, бережного отношения к главному национальному достоянию – людям, богатствам национальной экономики и культуры.
Они стали возникать по мере развития и усложнения общественных отношений, обусловивших потребность в «третьей силе», которая была бы способна рассудить участвующие в них стороны.
Национальное самосознание человека проявляется в том, что он осознаёт себя как естественную, неотъемлемую часть народа, свою принадлежность к его истории и культуре.
Особые возможности верующего подчёркиваются, например, в гиперболической форме в Евангелии: «Если будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе: „ Ввергнись в море “, – ввергнется».
Если события, так или иначе определявшие политическую и нравственную подоплёку действий исторических сил и персонажей, замалчиваются, то вместо доказанных фактов появляются мифы.
И это – реальная, естественная ситуация в политике.
Франк в работе «Крушение кумиров» показал противоречивость процесса становления науки.
С его точки зрения, никакого прогресса вообще не существует.
Не о том Боге, который с седой бородой восседает на облаке, – в такого Бога я не верую.
Вряд ли, скажем, удастся наколоть дрова с помощью молотка и разжечь костёр из железных прутьев.
Чтобы лучше понять, что такое человеческая деятельность, проанализируем это понятие.
Однако трудно представить себе общество, в котором возможности выбора были бы безграничными.
Физическое зло – это стихийные бедствия, болезни, преждевременная или нелепая смерть.
Граждане различных социальных слоёв отличаются и отношением к формам и средствам реализации своих интересов и потребностей: одни предпочитают активную борьбу, мятежи и революции, другие – законные формы общественной деятельности, чаще всего – участие в органах власти, пропаганду своих целей и идей.
Постижение природы и сущности современного человека возможно лишь в контексте познания современного мира как целостной системы.
В общественных науках до недавнего времени в основном использовался термин «народ», а в последнее время всё чаще употребляется «этнос» ( что точнее ).
Бердяев ( 1874–1948 ) утверждал, что «история возможна только тогда, когда возможно восприятие истории, если мировой процесс воспринимается как процесс катастрофический».
Для России переход Испании от диктатуры к демократии особенно интересен потому, что, в отличие от Германии и Японии, он произошёл не после военного краха государства, а в мирное время.
На протяжении всей истории человечества вопрос о природе, сущности и происхождении человека являлся одним из центральных.
Вместе с тем демократия как политический режим имеет стержневое свойство – опору на народное мнение, на согласие народа.
У многих смысл жизни замещается её целью.
В наши дни уже недостаточно лозунгов, призывающих «не мусорить», «не ломать» и «не засорять».
Этот процесс отвлечения от данных признаков и мысленное выделение одних лишь существенных особенностей данной группы предметов называется абстракцией.
Получение истинного знания, постижение истины является главной целью научного познания.
В целом можно говорить и о демократизации образования.
Ресурсы власти – это все средства, использование которых обеспечивает влияние на объект власти для достижения целей субъекта ( экономические, социальные, информационные, силовые и демографические ресурсы ).
Успех человека в той или иной области жизнедеятельности определяется уровнем развития способностей – организаторских, педагогических, технических, художественных и др.
Свободное общество, таким образом, предоставляет не безграничный диапазон возможностей выбора, а возможность всем гражданам выбирать в рамках предоставляемого обществом диапазона реальных предложений.
Ибо «духовность» по своему происхождению – производное от слова «дух».
Фронтиспис – иллюстрация ( рисунок или портрет ), помещаемая на левой стороне разворота титульного листа.
Американизмы – 1 ) слова и выражения, заимствованные из американского варианта английского языка ( например, «гангстер», «делать деньги» и др.
Что касается понимания логики исторического процесса и поведения, действий его участников, то оно остаётся предметом дискуссий, зависит от мировоззренческих и идеологических позиций как исследователей, так и политиков.
Это человек, характеризуемый со стороны своих значимых отличий от других людей, индивид со своеобразными, неповторимыми психическими и личностными качествами.
Термин «политика» возник в Древней Греции.
Философский камень – по представлениям средневековых алхимиков, чудодейственный камень, способный обращать все металлы в золото, излечивать все болезни, успешно решать все сложные проблемы бытия.
Однако «слуга» подчас становится «господином», и тогда обществу приходится защищаться от него.
Это угроза экономических кризисов, связанных с исчерпанием мировых запасов полезных ископаемых, и прежде всего энергетических ресурсов: нефти, газа, угля.
Далее начался постепенный процесс научного осмысления, отличавшийся значительным разбросом представлений специалистов о том, что такое культура в сфере политики.
Этот анекдот содержит как бы в зародыше аргументацию, которую впоследствии разовьёт Сен-Пьер против войны.
Хозяйственная деятельность в государственном секторе и в бюджетных учреждениях во многом остаётся выжидательной.
Чтобы как-то обращаться с вещью ( в широком смысле слова ), преобразовывать её, плодотворно пользоваться ею, необходимо знать, что она собой представляет, какова её сущность.
Закон даёт супругам право по личному желанию и взаимному согласию избирать фамилию одного из них в качестве общей.
Превентивный – предупреждающий, опережающий действия противной стороны.
Но отождествлять их не следует.
Например, институт всеобщего избирательного права предполагает создание избирательных комиссий, отвечающих за организацию и проведение выборов; институт политических партий представлен в виде множества партийных организаций, обладающих определёнными особенностями.
Для нашей страны особое значение в этом отношении приобрела антитеррористическая операция в Чечне.
Гражданство – это устойчивая правовая и политическая связь человека с государством, политическая и правовая принадлежность лица к конкретной стране.
Свобода частной собственности, конкуренция и ценообразование, присущие рыночным отношениям, не могут проявиться в полной мере без наличия людей, обладающих предпринимательскими способностями и навыками.
Одни народы ( грузины, армяне, украинцы и др.
Полного и исчерпывающего ответа на этот вопрос не существует.
Эти типы практически нигде не представлены в чистом виде, однако любая политическая система включает элементы всех трёх типов.
Оснований для деления общества на социальные группы существует множество.
Это помогает зримо представить как бы совокупность названий того, из чего состоит предмет, конкретизировать его свойства, делает познание реальным, доступным для человека процессом.
Нередко бедные страны добиваются больших успехов в образовании детей, обеспечении их услугами здравоохранения.
Их следствием стало снижение уровня жизни основной части российского населения.
В морали находит разрешение противоречие между частными и общественными интересами, должным и сущим.
Последнее время в российской экономике большое значение приобрели крупные промышленные объединения, корпорации.
В каждой из форм общественного сознания заключён совокупный опыт поколений по освоению предметного мира, а также по постижению природы и самого человека.
Запрет предполагает действия, которые не следует совершать, поскольку они могут нанести обществу вред.
Одарённость есть лишь природная предпосылка способностей.
Люди верили во многих богов.
Такова тема веры и религии.
Понятие «политическая власть» шире понятия «государственная власть».
Влезает, например, в тот же трамвай буйный пьяный и начинает хулиганить.
Россия провозгласила создание правового государства, что нашло отражение в её действующей Конституции, однако это не означает, что цель достигнута.
Следует отметить публицистическое значение понятия «цивилизация», принятое в странах с европейской культурой.
Ну, русский, конечно, посочувствует, скажет: „ Ты, керюха, выйди, пока не забрали “.
Однако мы говорим о власти и тогда, когда кроме принуждения есть ещё и согласие подчиняющихся с тем, что власть законна и подчинение ей – долг, обязанность людей.
Природные ( врождённые ) задатки способностей ( например, сила, равновесие и подвижность процессов возбуждения и торможения, другие анатомо-физиологические особенности ) называются одарённостью.
Таким образом, результаты научных исследований предстают в виде определённых форм.
Государство и общество оставляют за собой право регулировать и направлять человека в политическом, правовом, а также воспитательном процессе.
Сложный процесс приобщения молодёжи к условиям социального бытия на основе принятых в обществе ценностей называется социализацией.
В настоящее время существуют кадровые партии, которые отличаются малочисленностью и опираются, как правило, на профессиональных политиков и финансовую элиту.
Люди часто путают эти близкие, но отнюдь не тождественные по значению понятия.
Целые государства стоят на пороге банкротства, не способны более справляться с искусственно завышенными потребностями своих граждан.
Сформулировав законы и используя их в дальнейшем познании, человек стал активно воздействовать на природу и общественную жизнь.
Политология – наука о политике.
Общество в наши дни не является абсолютным регулятором, арбитром, контролёром или цензором.
Причиной тому является единство законов мироздания.
Эллис считал, что то, что мы называем прогрессом, представляет собой замену одной неприятности другой.
Научное познание начинается с формулирования проблемы.
Традиции являются разновидностью обычаев и отличаются особой устойчивостью и усилиями людей, направленными на сохранение сложившихся моделей поведения, унаследованных от предыдущих поколений.
Историческая практика давно подтвердила конечную эффективность, «полноценность» эволюционного общественного развития.
Государство стремится осуществить общий интерес людей.
Культура – естественное «сопровождение» человеческого общества с тех пор, как оно существует на Земле.
Корни многообразия религий мы находим в истории человечества.
Однако со временем возможности родовой и военной демократии перестают удовлетворять греческие гражданские общины.
Вебером разделение политической власти в зависимости от типа социального господства на: • традиционную — опирается на традиции, ритуалы; это власть обыденности, привычности и неизменности; • легальную — основывается на правовых нормах и рациональных понятиях; • харизматическую ( гр.
Исповедание других вер либо ограничивается, либо запрещается.
Преодоление отсталости слаборазвитых стран ( главным образом африканских и азиатских ), обеспечение их экономического развития являются ещё одной важной глобальной проблемой.
На втором он руководствуется знанием, накопленным в виде законов, в результате процесса получения образования.
Его специфика заключается в том, что каждая из наук о человеке выработала собственный набор инструментов познания, свои законы, принципы, методики, свой язык описания предмета познания.
Этнография – наука об этносах, изучающая происхождение ( этногенез ), историю и культуру народов.
О России, о её судьбе, возможностях и предназначении написаны тысячи книг, высказано множество нередко противоположных мнений.
Хрущёва, атака на церковь возобновилась.
Обоснованию идеи мира посвящён его трактат «Необходимо только одно» ( 1668 ).
Этика – философская дисциплина, изучающая мораль, нравственность.
Монополия – 1 ) исключительное право на что-либо в какой-то области жизнедеятельности ( например, на производство, торговлю, власть ), принадлежащее одному лицу, группе лиц или государству; 2 ) крупное хозяйственное объединение ( картель, синдикат, трест, концерн, консорциум ), сосредоточившее в своих руках большую часть производства и сбыта какого-либо товара.
Это одна из острых социальных проблем, которая требует решения.
В любом случае очевидно, что политическая культура – это компонент общей человеческой культуры.
Неполные семьи – один из существенных факторов ( но не единственный ) обострения демографической ситуации в России.
Необходимо подчеркнуть, что настоящий гражданин рассматривает свои права как обязанности, и наоборот.
Среди научных методов выделяются эмпирические и теоретические.
Научный анализ действительности, строгое следование фактам помогает человеку освободиться от мифов.
В это слово нередко вкладывают иронично-пренебрежительный смысл.
Государство – это центральный институт политической системы, особая форма организации политической власти в обществе, обладающая суверенитетом, монополией на применение узаконенного насилия и осуществляющая управление обществом с помощью специального механизма ( аппарата ).
Следует понимать, что тенденции развития российского образования в первую очередь связаны с вхождением страны в систему современной рыночной экономики.
Ассимиляция – здесь: слияние одного народа ( или его части ) с другими и утрата своего языка, культуры и самосознания.
В России наука всегда опиралась на помощь государства, была в значительной степени государственным делом.
Познание сущности человека возможно, лишь с опорой на комплексный, взаимодополняющий подход, в котором наука, религия, искусство и другие формы постижения предмета найдут своё воплощение.
Однако реальные характеристики «левых» и «правых» партий существенно менялись в ходе истории и в зависимости от типа общества.
Существует также точка зрения, согласно которой духовность человека измеряется наличием в его сознании общественных идеалов.
Социальная роль науки менялась в зависимости от того, на каком этапе своего развития находилось данное общество.
Слабы тенденции к объединению однородных по идеологической направленности партий – как «левых», так и «правых».
Российская экономика пока не столкнулась с подобными проблемами, так как значительная часть населения не может похвастаться достойным уровнем удовлетворения материальных, физиологических и духовных потребностей.
Для племён главное основание объединения людей в одну общность – кровнородственные связи, общее происхождение.
Христианин верит в Иисуса Христа, Бога единого, Святую Троицу, Евангелие, Царство Божие.
Условно элементы первичного, родового народовластия называют «первобытной демократией».
Марксизм наиболее ярко представил экономическое толкование данного понятия.
Доказывая необходимость ломки старого, идеологи перемен всевозможными обещаниями завоёвывают поддержку масс.
Среди сторонников такого понимания прогресса много революционеров и реформаторов.
Развитие способностей одарённого человека происходит в том случае, если у него обнаруживаются устойчивая склонность и любовь к какому-либо делу.
На первом уровне человек следует традиции и индивидуальному опыту.
О зрелости личности, ценности её как субъекта трудовой и общественной деятельности свидетельствует прочность взглядов на основные вопросы бытия ( цель и смысл жизни, социальные ценности, нормы нравственности, формы политической жизни, отношение к семье, родине, государству и др.
Ильин ( 1882–1954 ) называл «духовностью инстинкта».
С помощью языка мысль не только формулируется, но и формируется.
И дух здесь занимает первое место.
Потом они пришли за евреями, я молчал, я же не был евреем.
В результате в Европе меняется демографическая картина: здесь процент выходцев из Азии и Африки становится всё значительнее.
Разрешается к своей фамилии присоединить фамилию супруга.
Особую роль в системе моральных ценностей играют нравственные идеалы.
Деградация хозяйственных отношений, падение уровня производства, закрытие предприятий, рост безработицы и связанное с этим отсутствие гарантий занятости, низкая зарплата, вынужденные переселения, алкоголизм и прочие неблагоприятные социальные факторы приводят к распаду семей, появлению массы индивидов, не имеющих возможности, не способных или не желающих создавать семьи.
Эта истина стала одним из самых древних моральных принципов – «не убий».
Семейные правоотношения регулируются в соответствии с принципами добровольности брачного союза мужчины и женщины, равенства прав супругов в семье, разрешения внутрисемейных проблем по взаимному согласию, приоритета семейного воспитания детей, заботы об их благосостоянии и развитии, защиты прав и интересов несовершеннолетних и нетрудоспособных членов.
Давно замечено, что проникновение в одну культуру элементов других культур способствует её обогащению, а порой и переходу в иное, более совершенное качество.
Речь не только средство общения между людьми, но и орудие мышления.
В последние десятилетия появились партии, стоящие несколько особняком от кадровых и массовых.
Многие по традиции, сложившейся ещё в XIX в.
Существует распространённая точка зрения, согласно которой достижения науки, вносившие вклад в развитие цивилизации, чередовались с такими результатами её деятельности, которые трудно оценивать как положительные с точки зрения общественного прогресса.
Труд – это вид деятельности, которая направлена на достижение практически полезного результата.
Они являются неотъемлемым элементом общественного управления, средством ориентации поведения личности или социальной группы в определённых условиях.
Соотношение свободы и необходимости в деятельности людей – одна из самых старых философских проблем, выражающих отношение между деятельностью человека и объективными законами природы и общества.
Однако основными членами семьи являются супруги ( жена и муж, они же – родители ) и дети.
Как они сбалансированы, чему человек отдаёт предпочтение в своём потреблении – не это ли важнейший критерий оценки самой личности.
Изгой – человек, отвергнутый группой людей, обществом; в переносном смысле – страна, отвергнутая мировым сообществом.
Не случайно к IV в.
Укрепить судебную власть и наделить прокуратуру подобающими ей полномочиями.
Действия и поступки людей регулируются различными социальными нормами.
Флоренский ( 1882–1937 ) сравнивал соборность с многоголосой русской песней, при исполнении которой допускается свобода голосов при сохранении гармонического единства; в ней единство достигается внутренним взаимопониманием, приветствуется импровизация, которая не разлагает целого.
Можно выделить две основные стадии волевого действия: подготовительную ( «мысленное действие», заканчивающееся принятием решения ) и завершающую ( «фактическое действие», заключающееся в исполнении принятого решения ).
Номенклатура – круг должностных лиц, назначаемых вышестоящими органами ( явление, характерное для советского периода истории России ).
В повседневной жизни мы понимаем под обществом круг людей, объединённых общностью положения, происхождения, интересов ( например, «высшее общество» ).
С самых ранних лет человек убеждается, что кроме потребностей, для удовлетворения которых нужна свобода, существует много условий, обстоятельств, с которыми приходится считаться.
Сущность веры как психологического явления заключается в твёрдом убеждении в существовании того, что в данный момент в принципе недоступно для непосредственного постижения, в признании истинной ценности предмета веры.
Таким образом, ощущения – это образы, отражения, копии, «снимки» отдельных свойств предметов и явлений объективного мира.
С помощью понятий человек проникает в такие стороны познаваемого предмета, какие недоступны ощущениям, восприятиям и представлениям.
Однако с развитием общества всё большее значение приобретает правовое регулирование семейных связей.
Проблемы, порождаемые глобализацией, требуют пересмотра старых экономических, технологических, политических законов и парадигм.
Такого рода экономические реформы во многом подрывали политические и социальные институты, вызывая не динамичное развитие, а упадок и кризисные явления в различных сферах жизни общества.
Мышление неразрывно связано с речью, которая является формой общения посредством языка ( системы знаков, которая существует и реализуется через речь ).
Элементы такого поведения могут демонстрировать, например, деятели оппозиции, правозащитники.
Номенклатурно-коммерческая элита узкий круг административных и хозяйственных руководителей, объединённых общими интересами.
Этнос – это большая группа людей, которая развивается на основе единства природно-ландшафтных условий, кровного родства, антропологических особенностей, специфики культуры, языка, религии, психического склада, этнического самосознания.
В целом же познание – это активное отражение действительности в сознании человека, процесс постижения им новых фактов, явлений, законов действительности.
Всё дозволено для человека, всё дозволено в обществе».
Политическая общность, например, приводит к созданию таких групп, как политическая партия или движение.
Учение может приобретать характер самообразования.
Социальная философия – раздел философии, изучающий закономерности исторического развития общества, судьбы мировых цивилизаций, многообразие и единство культуры и другие проблемы.
Таким образом, считалось, что молодость к этому возрасту заканчивается.
Знания, таким образом, являются результатом познания.
Выделяют зло физическое и моральное.
Следовательно, сравнение есть установление сходства или различия предметов.
Результатом теоретической деятельности могут стать новые, неизвестные ранее интеллектуальные продукты.
Подробный ответ на этот вопрос будет дан в § 20–23.
Гроция, внёсших весомый вклад в изучение политики, утвердилась наука политология.
Главной движущей силой нравственных поступков становится совесть.
Однако один мой оппонент заявил, что, если между ними не произойдёт какого-нибудь глупого, надуманного национального конфликта, никто и не узнает, что между ними есть разница, и вообще реально её нет.
Уровень развития способностей человека, в свою очередь, определял возможности развития, совершенствования и повышения уровня производства в любом обществе.
Духовные основы общественной жизни укрепляются влиянием литературы и искусства – достойных, понятных народу, отвечающих его интересам.
Соловьёва, «если и не обеспечить рай на Земле, то уберечь её от превращения в ад».
Отчасти связана с проблемой отсталости ряда стран демографическая проблема.
Существует объективная связь между целью и средствами её достижения.
Макро – и микромир ( макро- и микрокосм ) как объекты познания гораздо объёмнее человека ( поэтому и наук, изучающих окружающий нас мир, больше, чем наук о человеке ).
Установление твёрдой политической власти стало возможным лишь тогда, когда кочевые племена стали превращаться в оседлые народы.
ОБЩЕСТВЕННЫЕ ОТНОШЕНИЯ В СОВРЕМЕННОЙ РОССИИ.
Культура, мораль, духовность.
Помогает развитию способностей и общая работоспособность человека, умение трудиться, упорно добиваясь желаемого результата.
Политическая метаморфоза ( превращение ), пережитая Испанией в последние десятилетия XX в.
Далеко не все согласны с таким пониманием цивилизации.
Однако с наступлением очередной «новой эры» потери не уступают достижениям, а иногда и явно превышают их.
Санкции, стимулирующие одобряемые обществом отклонения от норм, называют позитивными.
Гуманизм – человеколюбие, признание единства человеческого рода, забота о благополучии и счастье каждого человека.
Но японцы разумно начали возрождение страны с подъёма национальной культуры и образования.
Они не могут этого сделать потому, что не имеют права участвовать в управлении нашим государством ( как и мы – их странами ).
За редким исключением, люди, ставшие политическими лидерами, имеют ум, волю, целеустремлённость.
Все общественные организации и предприятия обслуживают три вида общественных отношений: социокультурные, политические и производственные.
Некоторые партии держатся исключительно за счёт авторитета их лидеров.
Мировоззрение является ядром сознания человека и общественного сознания.
Без памяти, следовательно, познание невозможно.
Но существовали и монотеистические религии, например иудаизм – религия древнего Израиля.
Уваровым ( 1786–1855 ), в значительной мере характеризовала специфику России как государственно-политического образования.
Томсона будет так называемая тепловая смерть Вселенной.
Есть мнение, что с высочайшим наслаждением самоотдачи не может сравниться радость, которую приносит приобретение или потребление.
Будучи не в силах представить историческую и текущую реальность адекватно, люди пользуются мифологией как очень удачной заменой реальности, к тому же позволяющей объяснять текущую действительность и историю с точки зрения своих интересов и выгод.
Если общество, например, допускает в массовом масштабе антиобщественные средства и способы достижения людьми своих целей, то человеку трудно осуществить нравственный выбор; и наоборот, здоровое общество активно способствует положительному развитию личности.
Интернационализация – образование становится международным институтом и выходит за рамки национальных государств.
В-третьих, это процесс сознательного и целенаправленного изменения человеком мира и самого себя.
Итак, осознанная трудовая деятельность и возникшие формы собственности способствовали обретению человеком истинной, человеческой, природы.
Телевидение и Интернет оказывают всё большее влияние на приобщение человека к определённым ценностям и нормам поведения.
Теоретики, признающие классовое деление общества, выделяют в истории государств такие классы, как рабы и рабовладельцы, феодалы и крестьяне, буржуазия и пролетариат, средний класс.
Это понятие прогресса зародилось ещё в XIX в.
Эти термины появились в период Французской революции ( 1789–1794 ), когда за депутатами Генеральных штатов, поддерживавших короля и сидевших справа от него, закрепилось понятие «правые», а за его противниками ( сидевшими слева ) – «левые».
Во время Великой Отечественной войны ( 1941–1945 ) власть нуждалась в консолидации общества, а также дополнительной поддержке не только советского народа, но и международной общественности.
Однако во многих случаях власть советов-сходок дублировалась советом старейшин.
В практической деятельности люди непосредственно преобразуют окружающую природу, общество и самих себя.
В различных этических учениях нравственные идеалы представляются по-разному.
Однако существуют ещё и центристские партии, которые настроены на компромисс и сотрудничество с различными политическими силами общества.
Обобщение есть процесс мышления, который заключается в том, что человек от мыслей об отдельных предметах или их группах переходит к мыслям о более широком круге предметов и выделяет, подчёркивает те, которые характеризуют всю группу.
Они являются её постоянным компонентом.
Гуманизация – в центре процесса образования стоит учащийся, его индивидуальные способности, интересы, потребности, что ведёт к большей степени индивидуализации образования.
Современное правовое государство основывается на: • системе сдержек и противовесов, обеспечивающей баланс властей; • установлении пределов и меры власти; • политическом плюрализме – конкуренции идей и программ; • подзаконности власти и управления; • конституционном надзоре.
Деление общества на слои, объединяющие людей с примерно одинаковыми социальными статусами, отражающее сложившееся в нём представление о социальном неравенстве, называют социальной стратификацией.
Как гражданин, он готов выполнять обязанности, нести ответственность.
Однако бывают неадекватные самооценки — завышенные или заниженные, не соответствующие реальным качествам, свойствам, способностям индивида.
Происходил дикий, стихийный захват знаний.
Если у человека есть возможность выбрать ту или иную модель поведения и действий, он свободен.
Одновременно была сделана ставка на проведение локальных социальных реформ.
Неоднородность политической элиты выражается не только в существовании элиты правящей ( находящейся у власти ), но и элиты оппозиционной.
Но нельзя познать сущность предмета, только разлагая его на составляющие стороны.
Социальное же бытие существует не само по себе, оно должно постоянно воспроизводиться.
Эмбрион – зародыш животного или человека в начальный период развития.
Оба понятия были связаны с представлением о городе и государстве.
Будучи выражены в законах, указах и иных правовых документах, они образуют большой массив регуляторов общественных отношений – так называемые «нормативные правовые акты».
Чехов: «Во что человек верит, то и есть».
ЧТО ТАКОЕ СЕМЬЯ КАК МАЛАЯ ГРУППА.
Каждой роли предписан круг прав и обязанностей, которые определяются социальными нормами.
Постепенно философия сконцентрировала внимание на выработке мировоззрения, системы идей, взглядов на мир и место в нём человека.
Однако, по мнению многих учёных, данные понятия неравнозначны.
Конституирование – здесь: образование, установление.
Действительно, мировая наука сосредоточилась в основном на разработке различных технологий, применение которых обеспечит большие доходы в производстве товаров и информации.
Это главным образом касается политических прав человека.
Супруги также имеют право на выбор занятий, профессии, места жительства.
Политическое руководство часто осуществляют ведущие религиозные деятели.
Допустим, вы хотите написать о злоупотреблениях начальства, а вашу заметку под благовидным предлогом не соглашаются напечатать ни в одной газете.
У представителей одной нации формируется единый национальный характер и психический склад, единое национальное самосознание.
Истина для них заключается в Священном Писании ( в христианстве это Библия, в исламе – Коран, в буддизме – Трипитака ).
Образование становится доступным для всех граждан, возрастает роль государственного образования.
В группах позитивной направленности предпочтение отдаётся занятиям спортом, совместному проведению досуга, посещению музеев, театров, просмотру кинофильмов и др.
Становление демократического государства в современной России.
Афера – мошенничество, сомнительная сделка, неблаговидное предприятие; аферизм.
Согласившись с тем, что существуют объективные истины, логично задать следующий вопрос: могут ли человеческие представления выражать объективную истину абсолютно, окончательно, или истина возможна только в приблизительном, относительном виде.
Отношения между членами семьи, урегулированные правом, являются семейными правоотношениями.
Под интересами принято понимать такое отношение к предмету, которое создаёт устойчивое желание, стремление обращать внимание только на него.
А разговоры о высоких чувствах, интересах, стремлениях, о Боге, красоте, истине, справедливости – это, с его точки зрения, пустые слова, не стоящие внимания.
Даже сами направления научных исследований обусловлены представлениями о той картине мира, которая опирается на объективно полученные, неопровержимые данные.
В действительно демократическом обществе существуют правовые средства если не полного решения, то значительного смягчения острых социальных проблем.
Большинство политических партий представляют собой небольшие группы политически активных людей, ставящих своей целью борьбу за представительство в органах государственной власти.
Вот путь нашего возрождения и обновления».
Близок к завершению период становления рыночной экономики.
Многие аналогичные проблемы вставали перед людьми и раньше.
Консервативный – враждебный нововведениям, отстаивающий неизменность чего-либо.
В результате возникает демографическая проблема нарушения естественных пропорций коренного населения и иммигрантов.
Анархизм – стихийность, неорганизованность, беспорядок.
Возник в результате антикатолического движения – Реформации, на основе осуждения злоупотреблений католической церкви, упрощения культа и др.
Только люди, обладающие свободой, могут самоорганизовываться и создавать объединения, ассоциации, которые развиваются вне рамок и без прямого вмешательства государства.
Наиболее обобщённо культуру можно определить как деятельность людей по воспроизведению и обновлению социального бытия, а также как продукт и результат этой деятельности.
Наиболее ценное из этого опыта и составляет основу духовной культуры.
Женщины, матери в таких семьях вынуждены выполнять как свои женские, так и мужские функции, являясь основным источником материальных благ, защитником, воспитателем.
Это такие проблемы, от решения которых зависит само существование человечества.
Напротив, они прекрасно дополняют друг друга.
Обычаи и традиции, содержательно примыкающие к моральной нормативной системе, тем не менее отличаются своеобразием.
В казне нет денег для этого: король Франции ведёт войну».
Что позволяет судить о том, наблюдаем мы прогресс в развитии общества или нет.
Традиционно принято рассматривать семью как основную ячейку общества, которая в огромной степени определяет правила и нормы поведения, добровольно принимаемые человеком.
Следовательно, сущность и роль морали в обществе заключаются в её способности положительно воздействовать на поведение людей, на формирование их внутреннего облика, обеспечивать ( вместе с искусством и религией ) духовный микроклимат, достойный homo sapiens.
Рассматриваемый вопрос относится к одному из самых сложных в жизни каждого.
На ранних этапах развития человечества основой знаний были обыденно-практические – простейшие сведения о том, что люди видели вокруг себя.
Ибо только человеку присуща такая форма взаимодействия с окружающей средой, как деятельность.
Наука представляет собой: • особую систему знаний о природе, обществе, человеке; • особый вид деятельности человека ( исследование, имеющее целью получение новых данных ); • систему учреждений и организаций.
По неопытности, из дружеских побуждений, а иногда и из любопытства они легко поддаются отрицательному влиянию.
Другое значение понятия «цивилизация» – ступень общественного развития, следующая за варварством ( по классификации американского этнографа XIX в.
В результате перестройки 1986–1991 гг.
Наиболее существенные – вертикальная и горизонтальная мобильность.
Он означает, что каждый человек самостоятельно осуществляет выбор нравственных принципов и способов своих действий и, следовательно, сам несёт ответственность перед собой и другими за свой выбор.
Например, писатель, работая над формой изложения мысли, совершенствует и уточняет саму мысль.
Санкция – мероприятие против стороны, нарушившей соглашение, договор.
Шпенглер: цивилизация – это совокупность технико-механических элементов, а культура относится к духовной сфере.
Для них характерна опора на авторитет общественности – коллектива или малой группы.
Такими «зарницами» были: Новгородская республика, зачатки парламентаризма в деятельности Земского собора, выборы «в цари» Михаила Романова и Бориса Годунова, уставные грамоты, в которых «мир» определял свои отношения с государями, общинная демократия, деятельность производственных артелей, земские реформы, Государственная дума ( 100-летний юбилей которой праздновался в 2006 г.
Родители имеют право и обязаны воспитывать своих детей, заботиться об их здоровье, физическом, психическом, духовном и нравственном развитии; они обязаны обеспечить получение детьми основного общего образования.
Признаки демократии: народовластие; правительство, основанное на согласии управляемых; правило большинства ( решения принимаются большинством голосов ); гарантии основных прав человека; права меньшинств; свободные и честные выборы; равенство всех перед законом; справедливое судопроизводство; конституционные ограничения правительства; социальный, экономический и политический плюрализм; терпимость, прагматизм, сотрудничество и компромисс.
Атрибут – неотъемлемое свойство предмета.
После Октябрьской революции 1917 г.
Их недостаточное финансирование может сказаться в будущем фатальным отставанием в ведущих отраслях производства и обеспечения нормальной жизнедеятельности людей в условиях современной техногенной цивилизации.
Наука подразделяется на множество различных отраслей знания.
Интеграция – взаимосвязанность, системное соединение в единое целое.
Как особый вид общественных отношений следует отметить также межличностные отношения.
В искусстве сочетаются художественное ( образное ) познание жизни и творчество по законам красоты.
Среди современных европейских исследователей существуют различные точки зрения по данным определениям.
Особенно сложен и важен нравственный выбор в конфликтных ситуациях, возникающих в системе отношений «человек – общество», «человек – человек», «человек – его совесть».
Так рождаются мифы, легенды, эпосы, сказки, народные песни и танцы.
У Эразма мир жалуется, у Франка – зовёт к борьбе … В Париже в 1623 г.
Традиционализм – система взглядов, точек зрения, отношений, верований, основанная на ценностях национальной культуры, передающихся от поколения к поколению в неизменном виде и невосприимчивых к чуждым влияниям.
Гегель исходил из того, что сознание личности связано с объектом и определяется историческими формами общественной жизни.
К сожалению, медленно формируется средний класс – социальная группа собственников, имеющих достаточный, удовлетворяющий их доход, стабилизирующих общество, снимающих напряжение между полюсами богатства и нищеты.
Итак, ответственность – это гражданская необходимость отвечать за свои действия и поступки.
Таким образом, человек создал общественные формы существования и тем изменил свою природу.
Особенно остро это недовольство проявляется в некоторых исламских странах, откуда рекрутируются террористы.
Основные претензии западному образованию сводились к указанию на его утилитаризм, слабость мировоззренческого начала в образовании.
Существуют три типа этносов ( этнических общностей ): племя, народность и нация.
Они считают, что нельзя игнорировать и общественную природу сознания.
Пока какое-то положение, высказанное в виде теории, концепции, умозаключения, не будет проверено на опыте, не претворится на практике, в реальной жизни, оно остаётся лишь гипотезой ( предположением ).
Роль государства в общественной жизни может быть весьма продуктивной и масштабной.
Идеи философа легли в основу существующего до сих пор у специалистов представления о сознании как о функции мозга.
Добытая и накопленная первобытными людьми, она привела к возникновению первобытной семьи как формы закрепления этой собственности.
В одном ряду с концепцией находится теория, но эта форма научного познания масштабнее концепции.
Это свидетельствует не о том, что может быть мышление без речи, а лишь о том, что у данного человека отсутствуют развитые навыки перевода внутренней речи во внешнюю.
Принципа в Сараево, ставший поводом к началу Первой мировой войны, а в последующем – ряду революционных потрясений; отсутствие верных царю войск в Петрограде в марте 1917 г.
В связи с этим возникает закономерный вопрос: «Чем естественные знания отличаются от гуманитарных.
Бездуховность нередко поражает страны, экономика которых достигла самого высокого уровня развития.
Вопросы «Какой этот человек веры.
Предоставление «такого объёма суверенитета, который субъект Федерации может переварить» ( лозунг начала 90-х гг.
Веками стремились люди к свободе, боролись за неё, отдавали в этой борьбе свои жизни.
По отношению к религии все государства делятся на атеистические, теократические и светские.
Этой традиции придерживаются, её развивают и атеисты, и скептики, и рационалисты.
Во-первых, деятельность предполагает активность, которая связана с движением, взаимодействием различных предметов ( объектов ).
По-прежнему сохраняется научный потенциал, унаследованный от советской эпохи.
Некоторые поистине обретают смысл жизни только в его постоянных поисках.
Правовые и многие моральные запреты подразумевают юридические санкции.
Между обществом и государством существует целый ряд значительных различий.
Этим внутренним духовным опытом человек определяет смысл и высшую цель внешнего, чувственного опыта.
Власть означает такого рода социальное взаимодействие между, по крайней мере, двумя субъектами, в процессе которого один подчиняется распоряжениям другого, в результате чего властвующий субъект реализует свою волю и интересы.
Счастье понимается прежде всего как материальное благополучие.
На другом полюсе – те, кто находится в бесконечной борьбе за существование.
Научный взгляд основывается преимущественно на рациональном знании.
Того, кто осуществляет власть, называют субъектом власти, того, в отношении кого эта власть осуществляется, кто подчиняется, – объектом власти.
Производство, распространение и потребление продуктов культуры, имеющих индустриально-коммерческий характер.
Практическая деятельность человека в качестве своей важнейшей составной части включает познание.
Большинство более или менее крупных партий базируются в Москве и наиболее крупных городах, таких как Санкт-Петербург, Нижний Новгород и других, но имеют незначительное представительство в регионах.
Затем возникло много других толкований политики, её природы и основ.
Своим непоказным интернационализмом он укреплял межнациональные отношения, проявляя солидарность с представителями иных культур и религий.
Корпорация – совокупность физических лиц, объединившихся для достижения какой-либо цели в деловых, профессиональных или сословных интересах и образующих самостоятельный субъект права – юридическое лицо.
Примером такого государства является современный Иран.
Можно с уверенностью утверждать: сколько народов, столько и культур, у каждого – своя, особая культура.
Скорее всего, не правы те, кто чрезмерно возносит и абсолютизирует какую-то одну теоретическую позицию.
Вера есть основа жизни религиозного человека.
Была введена плата за выполнение общественно полезных функций, производился феорикон – раздел части государственных доходов между гражданами с целью прекратить попытки аристократов подкупать народ.