Вузовский преподаватель также готовится к лекции, однако эта подготовка отличается от подготовки учителя: ему надо погрузить студентов в мир достигнутого наукой, в мир научного поиска, познакомить с нерешенными проблемами.
Это явление в криминологии называют групповым затмением сознания или групповым «ослеплением».
Основной проблемой в ней является проблема смысла жизни.
Идентификация играет важную роль в профессиональном общении педагогов, психологов или следователей.
Вебера, сыграло решающую роль в становлении капитализма в Европе.
Многие современные исследователи используют в своих работах принципы локально-цивилизационного подхода.
Предполагается, что эти люди обладают интеллектуальным и моральным превосходством над массами, наивысшим чувством ответственности.
Но он все же включен в нее, хотя и особым образом: он «стеснил природу искусством наблюдателя» и сформулировал обращенный к природе вопрос, на который хочет получить ответ.
Но «придавать одинаковое значение мнениям спорящих друг с другом людей нелепо: ведь ясно, что одни из них должны быть ошибочны».
А это возможно лишь в случае включения коммуникации в некоторую общую систему деятельности.
Его представителям свойственна активность, внутренняя независимость, открытость новым идеям и опыту, готовность гибко приспосабливаться к изменениям в работе и жизни, практицизм.
Поскольку в последнее время чрезвычайные ситуации происходят все чаще, то постоянно увеличивается потребность в знаниях и умениях этих специалистов.
Перед показом одного и того же фотопортрета одной группе дали понять, что это портрет героя, а другой — преступника.
Напомним, что альтруизм — это готовность бескорыстно действовать на пользу другим, не считаясь со своими интересами.
Этот созданный мир, получивший название «культура», по своему влиянию на жизнь людей не уступает воздействию природных факторов, именно поэтому культуру еще называют «второй природой».
Эта форма общения основывается на выполнении социально значимых дел, дающих личностный выход в более широкие общественные сферы.
Не последнюю роль во взаимодействии человека с окружающим миром играет структура мотивационной сферы личности.
По мнению специалистов, главная «прибавка» в специфически человеческом обмене информацией заключается в том, что здесь особую роль для каждого участника общения играет значимость информации.
Различают положительные ( за объект ), отрицательные ( против объекта ) и нейтральные установки.
Стремление познавать мир во всей его полноте присуще человеку.
В более поздних статьях и письмах Чаадаев утверждал, что Россия имеет свою историческую миссию: «Мы призваны решить большую часть проблем социального порядка ... ответить на важные вопросы, которые занимают человечество».
Общество представляет собой сложный организм, в котором функционируют разные «органы» ( предприятия, объединения людей, государственные учреждения и др.
Ряд специалистов при рассмотрении вопроса о периодизации возрастного развития связывают его с этапами становления внутреннего мира личности.
Один американский социолог приводит следующий пример: люди западных стран отличаются особо трепетным отношением к гигиене полости рта.
Положение, при котором интересы рабочих и имущих классов противоположны, Смит считал неизбежным.
При этом, работая с материалом культуры, ученый всегда соотносит его с общезначимыми ценностями: нравственными, политическими, хозяйственными, художественными, религиозными.
На смену распространенным в греко-римском мире взглядам на историю как циклический круговорот пришло осознание линейного ( направленного к Судному дню ) характера истории.
Так, во времена Гомера полагали возможным существование людей с песьими головами.
Во всех культурах есть нормы, связанные с заботой о детях.
В искусстве выражается эстетическое отношение человека к действительности.
Для того чтобы существовать, человеку приходится меняться во времени, отвечать на вызовы общественного развития.
И вместе с тем народная загадка доступна любому человеку, обладающему природным умом и жизненным опытом.
Таким образом, взгляд на общественно-исторический процесс вновь изменился: от идеи круговорота к постулату о линейном движении общества по основным вехам библейской истории, а затем к тезису о поступательном движении человечества к развитому обществу.
В борьбе за выживание ( против как внешнего социального мира, так и инстинктивных потребностей Ид ) Эго должно осуществлять постоянное различение между событиями в психическом плане и реальными событиями во внешнем мире.
Кун выделяет пять функций данного образования в регуляции поведения: а ) определение собственной идентичности; б ) собственных интересов, симпатий и антипатий; в ) своих целей и продвижений к успеху; г ) системы соотнесения, в центре которой находится сам индивид в окружении значимых объектов; д ) самооценивания.
Этот процесс создает незримую и невесомую атмосферу тяготения периферии к центру, многих разрозненных воль к единой, организованной, ведущей воле».
Сказанного уже достаточно, чтобы поставить под сомнение одно очень распространенное убеждение, а именно убеждение в том, что наиболее высокие требования к уму предъявляют теоретические деятельности: наука, философия, искусство.
Подобно другим малым группам, психологически школьный класс складывается из разного рода отношений людей к общему делу и друг к другу.
В них, в частности, фиксируется характер отношений между учащимися и учителями, а также между учащимися разных возрастов.
Цивилизациям, по мнению Тойнби, присущ замкнутый цикл исторического существования: они возникают, растут за счет энергии «жизненного порыва», затем происходит «надлом», ведущий к упадку и разложению.
Массу знаний практического характера давала людям деятельность ремесленника, земледельца, повара, лекаря, винодела, строителя и т.д.
Сферы жизни общества как части единой системы неразрывно связаны между собой, изменения в одной влекут, как правило, изменения в другой.
Следует отметить, что, помимо позитивных склонностей, встречаются и вредные, и даже опасные.
В трудах выдающихся мыслителей прошлого заключены вершины человеческой мысли, мудрость веков.
И всякий раз будет при этом слезы проливать и приговаривать: «Видит Бог, что я сей вред для собственной ихней пользы делаю».
Одни исследователи считают, что Россия и сегодня должна быть отнесена к группе стран с преобладанием традиционных ценностей.
Поэтому к тому, что было нами сказано о типологии лидерства, построенного по трем основаниям — характеру, стилю и масштабу, следовало бы добавить и критерий, связанный с оценкой эффективности лидера или, точнее, оценкой направленности его деятельности.
Именно это время фиксирует значимые этапы социализации.
Поэтому в коммуникативном процессе происходит не только простое «движение информации», но и активный обмен ею.
До сих пор мы говорили лишь о научном социальном знании.
Овладение искусством общения, которое во многом определяет профессиональную успешность, требует знаний о том, как выстроить диалог, как расположить к себе собеседника или аудиторию, как вызвать на откровенность замкнутого и, не задев самолюбия, не обидев, остановить излишне разговорчивого, как направить беседу в нужное русло и т.д.
Историк обращается к миру, которого уже нет.
Понятие личной зависимости характеризует тип социальной связи людей, относящихся к различным социальным классам феодального общества, — ступеням «феодальной лестницы».
Истоки революции, по его мнению, лежат в непримиримом конфликте тех социальных сил, которые олицетворяют уходящий экономический строй, с классами, заинтересованными в утверждении новых порядков.
Не случайно ряд революций назвали великими ( вспомните какие ).
Они в большей или меньшей степени осознаются людьми и являются важнейшими побудительными стимулами к различным видам деятельности.
Общественно-философская мысль России богата и самобытна.
Например, удовлетворение сексуальной потребности откладывается до тех пор, пока не появятся подходящий объект и обстоятельства.
Чем полнее удовлетворяются разнообразные потребности человека в пище, одежде, жилье, транспортных услугах, в духовной области, тем более нравственными становятся отношения между людьми, тем доступнее для человека делаются самые разнообразные виды экономической и политической, духовной и материальной деятельности.
В противоположность естествоиспытателю, который стремится к тому, чтобы исключить собственное неконтролируемое воздействие на предмет исследования и в этом видит условие достижения объективности научного знания, ученый-обществовед изучает такой объект, к которому принадлежит и сам: он и исследователь социальной жизни, и ее участник.
Автор полагал, что основы жизнедеятельности каждого культурно-исторического типа не передаются другим культурным общностям, они вырабатываются самостоятельно и имеют значение только в рамках данной группы народов.
Объектом деятельности артиста является публика в зале ( аудитория ).
Так, в среде новых информационных технологий характерной особенностью коммуникации становится постоянная необходимость «достраивания», конструирования как образа партнера по коммуникации, так и правил взаимодействия с ним.
Каждый школьный класс проходит сложный процесс развития, в котором могут быть остановки, подъемы и спады.
На их основе он начинает вырабатывать свое собственное мнение, при этом опираясь на свой интеллект.
Внутри совместного бытия ( со-бытия ) происходит развитие индивидуальных способностей ребенка, в том числе чисто человеческая, высшая способность — способность к рефлексии.
Многообразие проявлений творческой активности человека выражается в таких видах деятельности, как игра, учение, труд.
В русском языке существует два отдельных термина, и отечественные психологи нередко разводят эти понятия.
Вам, конечно, знакомы слова, которые в основе имеют греческие корни «кратос» или «архи», означающие «власть», «господство»: аристократия, демократия, монархия и т.п.
Простота общественного производства позволяла детям прямо включаться в его процесс в качестве полноправных участников.
Младенец при виде матери меняет свое поведение, проявляет явные признаки удовольствия.
Историческим преданием чаще всего называют те произведения народного творчества, в основе которых лежат какие-то исторические события.
Вспомните, какие социальные стереотипы воспитания мальчиков и девочек существовали в разные исторические эпохи ( эпоха Античности, Средние века, Новое время ).
Психологически группа складывается из разного рода межличностных отношений людей к общему делу и друг к другу.
Это к ним обращаются комиссии по делам несовершеннолетних, школы, органы опеки и попечительства, общественность, а также социальные педагоги в том случае, если ребенка необходимо поместить в детский дом, приют или интернат, если необходимо оказать социальную помощь, например предоставить путевку в лагерь, бесплатные продуктовые наборы или дать возможность ему бесплатно обедать в приюте.
Таким образом, мы ничего не делаем по свободной воле, но все в зависимости от предвидения Божьего», — утверждал религиозный реформатор Лютер.
Другие рассматривают совместимость как эффект сочетания людей, дающий максимальный результат деятельности при минимальных психологических «затратах» взаимодействующих лиц.
В догосударственном, так называемом естественном, состоянии происходила «война всех против всех»: люди нуждались в материальных благах, которых всегда не хватает.
Соревновательность групповых взаимоотношений, которой нет в отношениях с родителями, также служит ценной жизненной школой.
Кант в свое время утверждал, что гений возможен только в искусстве.
Примерами таких групп являются экипажи судов, находящихся в длительном плавании, команды космических кораблей, полярных экспедиций, армейских подразделений.
Такой образ мы называем обобщенным.
Сложности работы психолога во многом совпадают со сложностями, возникающими у профессионалов в других социально-гуманитарных областях.
Новая страница в исследовании Вселенной была открыта в конце XVII в.
Суть его в том, что, с одной стороны, в общей численности безработных увеличивается количество людей с высшим образованием, а с другой — растет число выпускников вузов, работающих не только не по специальности, а на должностях, которые вообще не требуют высшего образования.
С нею связан процесс деиндивидуализации личности в группе, когда ощущение «Мы» становится сильнее ощущения «Я».
Прогресс науки и техники имел неоднозначные последствия.
Этот термин не следует смешивать с понятием «человеческая субъективность», под которым понимают присущий человеку мир мысли, воли, чувств.
Так же как и Аристотель, Фома рассматривал человека как разумное, духовное и социальное существо, для которого жизнь в обществе — необходимое условие самореализации.
Теория формаций, отмечают ее критики, создает фаталистическое, безальтернативное представление об историческом процессе; принижает роль человеческой деятельности и сознания.
Подробнее о конфликте речь впереди.
Через человека, сына Неба, небесная благодать нисходит на землю и распространяется повсюду.
Но он имеет представление о деньгах как способе регуляции его общественных отношений с работодателем, об инфляции, банковском проценте.
Близок к понятиям «персонал», «рабочая сила», «работник» и т.п.
С переходом от присваивающего к производящему хозяйству, а потом и к оседлому образу жизни постепенно расширялись и усложнялись отношения между людьми.
Мир природы наделялся человеческими характеристиками.
Когда историк исследует исторические закономерности и идеально-типические характеристики, он действует как социальный ученый.
Процессы развития группы, в частности, наблюдают и изучают на примере школьного класса.
Тем не менее, анализируя стиль того или иного лидера, можно обнаружить определенные доминирующие черты.
Например, сходство ценностных ориентаций может сдерживать конфликтность из-за несовпадения черт характеров, двигательных реакций и пр.
Это индивидуальное неявное знание, используемое, например, экспертами.
Опираясь на сильные стороны локально-цивилизационного подхода ( сосредоточение на изучении реальных культурно-исторических общностей в их уникальных неповторимых проявлениях ), современные исследователи пытаются преодолеть и его слабости.
Целостность означает, что человек в разных условиях ведет себя предсказуемо.
Значение свободы для самореализации человека было осмыслено еще в древние времена.
Они порождены не только личными пристрастиями, предпочтениями или различием жизненного опыта, но и несовпадающими социальными интересами, выражающими различное положение людей в системе общественных отношений.
Результаты первой — города и села, цветущие сады и возделанные поля, изделия ремесленников и машины, книги и кинофильмы, вылеченные больные и воспитанные дети.
Если он обидится, отходит не скоро.
Родители жестко добиваются исполнения своих требований, стремясь полностью контролировать поведение, интересы и даже желания детей.
Итак, победителей не судят.
Таким образом, прогресс в одной области сопровождался регрессом в другой.
Примером подобной модели является представление об идеальном газе: в нем отсутствует столкновение между молекулами, поэтому они движутся полностью независимо друг от друга.
Среди этих требований: — способность к абстрактному мышлению и умение свободно пользоваться языком информатики; — умение анализировать статистическую и графическую информацию, логически мыслить, гибко и быстро реагируя на всякое изменение производственной ситуации; — знание некоторых общеобразовательных дисциплин ( математики, физики, программирования ) в объеме, превышающем уровень средней школы.
Не случайно сюжеты, основанные на действиях сплоченной группы, положили в основу своих произведений многие мастера литературного жанра и кинематографа.
Эпоху, пришедшую на смену Средневековью, не случайно назвали Новой.
И сегодня снова существенно меняется образ жизни людей.
Напомним также, что свобода одного человека не должна достигаться путем ущемления свободы другого человека.
Дети учатся, помогают по дому.
Вебер проводил важное научное различие между производительным трудом, приносящим прибыль, и безудержной алчностью, страстью к обогащению любой ценой.
В поддержку этой точки зрения приводилось множество аргументов.
Процесс развития личности осуществляется как постепенное усложнение мотивационно-потребностной сферы и овладение различными видами предметной деятельности.
Он ввел в научный оборот разделение сознания и самосознания человека.
Необходимыми признаками ситуации возникновения фрустрации являются ярко выраженное стремление достичь цели ( удовлетворения потребности ) и возникновение преграды на пути ее реализации.
Свобода личности в различных ее проявлениях выступает сегодня важнейшей ценностью цивилизованного человечества.
Так, ответственные и самостоятельные люди обычно опережают по своему психологическому возрасту инфантильных сверстников.
Из курса истории вам известны прогнозы социалистов-утопистов.
С теоретико-познавательной точки зрения соотношение между общественной психологией и идеологией отдаленно напоминает соотношение между эмоциональным, чувственным и рациональным уровнем общественного сознания.
Однако, как утверждают исследователи, степень открытости различных групп влияниям окружающей среды, общества различна.
Профессия учителя и вузовского преподавателя — профессия востребованная, на сегодняшний день среди них нет безработных.
Расхождения между ответами мужчин и женщин не были существенными.
Под функциями семьи понимается ее деятельность, имеющая определенные социальные последствия.
Хотя слова «гендер» и «пол» и их производные иногда употребляются как синонимы, их необходимо различать.
Под концом истории он понимает утверждение принципов американской демократии во всем мире, включая и страны арабо-мусульманского региона.
Однако коллективная деятельность не означает, что все члены коллектива, создающего какой-либо продукт, выполняют одинаковую работу.
Однако в современной промышленности предпочтение отдают ресурсо- и энергосберегающим технологиям, а также наукоемким технологиям молекулярного уровня.
В первом, поверхностном слое имеют место непосредственные контакты между людьми, основанные на эмоциональном восприятии друг друга, приемлемости или неприемлемости.
При сходстве внешних проявлений социального поведения глубинные мотивы, скрывающиеся за юношеской потребностью в принадлежности к группе, индивидуальны и многообразны.
Такой «информационный бум» может оказывать негативное воздействие на психику человека.
Этот слой соответствует начальной стадии развития группы.
Конечно, и здесь наряду с описанием единичных фактов ( политических событий, битв, дат правления монархов и т.п.
Путем социального «заражения» группы усиливают и агрессивные склонности отдельных людей, приводят в действие механизмы деиндивидуализации — утраты человеком собственного «я».
При всем разнообразии профессий социально-гуманитарной направленности они обладают некоторыми общими характеристиками.
Культурным считается человек образованный, воспитанный, обладающий хорошими манерами и вкусом, владеющий литературным языком, интересующийся произведениями искусства.
Между 10 и 20 годами все дети получают одинаковое образование.
Политическая наука ( политология ) является обобщением политических практик, политической жизни общества.
Эмоциональная привязанность чаще всего возникает на базе общих интересов, ценностных ориентаций.
От того, как быстро и точно мы это делаем, насколько правильно, глубоко понимаем смысл знаковых сообщений, зависит общий уровень культурной компетенции личности.
Современная наука признает, что любой человек в той или иной мере обладает способностями к творческой деятельности.
Поэтому для материализма правомерно определение сознания как субъективного образа объективного мира.
Деятельность земледельца предполагает выполнение таких действий, как вспашка, посев, прополка, уборка урожая.
Современные технологические процессы предполагают максимальную интеллектуализацию труда ( представьте себе труд оператора АЭС или пилота современного лайнера ), такую его организацию, когда личность не низводится до простого исполнителя отдельных операций.
Человек традиционного общества не ощущал себя личностью, противостоящей или конкурирующей с другими.
Должны были произойти изменения в различных сферах жизни, включая саму культуру, чтобы на рубеже XIX — XX вв.
Нет, ни в коем случае.
Иванова ( Право и политика.
Сергоманова — современных российских ученых.
Модель типологии лидерства, на наш взгляд, должна быть построена на трех различных основаниях, связанных с определением: а ) содержания; б ) стиля; в ) характера деятельности лидера.
Родительский авторитет давно уже не является абсолютным, все чаще вместо методов запрета и принуждения в воспитании используются доказательства и убеждения.
Результаты теоретической политологии используются прикладной политологией, которая, в свою очередь, дает богатейший материал для политической теории.
Они обусловлены прежде всего симпатиями и антипатиями.
Кант придал пониманию «Я» ценностно-личностное измерение.
Подобно тому как общественное сознание не сводится к количественной сумме индивидуальных сознаний, а проявляется в виде по-особому организованной идеально-объективной действительности, так и индивидуальное сознание не является точным слепком с общественного сознания.
Вместе с тем ряд вопросов ( каковы основные компоненты общества как системы, каков характер связи этих компонентов, в чем выражаются интегральные свойства общества как целого ) остается дискуссионным.
При этом считается, что ранг — это «вес», «сила» оппонента.
О культурном своеобразии различных типов обществ, о многих культурах внутри национальной культуры вы узнаете из последующих параграфов учебника.
Можно сказать, что родители создают своим детям «оранжерейные» условия, блокируя негативное влияние внесемейной среды и вместе с тем мешая детям готовиться к реальной жизни за порогом родного дома.
Чаще ставьте себя на место другого человека, управляйте своими эмоциями, умейте прощать.
Партии и другие политические объединения, с одной стороны, связаны с различными социальными группами, опираются на их поддержку, а с другой — выражают интересы и стремления этих групп, осуществляют давление на правительство или участвуют в выработке государственных решений.
Нам предстоит выяснить, какое место духовная деятельность занимает в общей структуре деятельности, как ученые изучают различные стороны духовной жизни общества, как духовные ценности влияют на развитие личности.
Если человек во всех разнообразных ситуациях реализует ставший для него привычным и естественным способ поведения в отношении объекта, то это свидетельствует об устойчивости его установки.
Напротив, возникает необходимость разделения труда, благодаря чему возрастает его эффективность.
При этом исследователь невольно переносит в прошлое черты той эпохи, современником которой он является.
В предыдущем параграфе речь шла о «правильном государстве» Конфуция и идеальном государстве Платона.
Но при этом Он одновременно лишил бы мир и свободы.
Дело в том, что в этих случаях специалисту данной отрасли знания приходится подчас поступаться собственными политическими предпочтениями, создавать имидж политику, которого он не уважает, проталкивать политические идеи, которые он не разделяет.
Каждая из них рассматривалась основоположниками марксизма как ступень движения человечества по пути общественного прогресса.
В частности, под культурой нередко понимают достижения человечества в духовной сфере жизни общества: художественные творения, научные открытия, а также уровень духовных запросов отдельного человека.
Около 300 лет назад в Западной Европе началась промышленная революция, результатом которой явилось превращение аграрного общества в индустриальное.
Они результат особого процесса — познавательной деятельности людей.
Раскрыть ее суть нам поможет рассмотрение познания как специфического вида человеческой деятельности.
В настоящем параграфе рассматриваются типы социальной динамики, факторы и движущие силы исторического развития.
Таким образом, ситуация выбора складывается не только в «пространстве» личной жизни каждого человека.
Это пространство занимает паранаука, нередко используя сведения, не подтверждающиеся экспериментом, не вписывающиеся в принятые теории или просто противоречащие общепринятым и проверенным практикой научным знаниям.
Разделить горе люди соглашаются скорее, чем радость.
Вот здесь-то и необходимы различные гипотезы, отдельные из которых затем находят подтверждение.
Культурные достижения западных стран свидетельствуют, по его мнению, о том, что именно Запад избран Провидением для осуществления своих целей, — отсюда европоцентризм Чаадаева, его симпатии к католицизму.
Поэтому Платон был противником частной собственности и сохранения семьи у представителей высших классов — эти, говоря современным языком, общественные институты порождали бы частные интересы и отвлекали бы людей от заботы об общем благе.
Основным из них уже на протяжении нескольких веков является наука.
Нормальная трудовая деятельность невозможна без добровольного, сознательного соблюдения каждым работником правил и порядка поведения в коллективе, обязательных для всех его членов.
В чем выражается групповая сплоченность.
Теперь попытаемся ответить на вопрос, сформулированный в начале параграфа: почему сущностных определений человека так много.
Обществом востребованы и преподаватели общественных дисциплин в школах и университетах, и научные работники в области социальных наук, и социальные работники, и специалисты, способные изучать конкретные ситуации в сферах социальных и межличностных отношений, политики, науки, воспитания, а также квалифицированно консультировать в этих областях.
Так, например, мы видели, что ликвидация изжившего себя крепостного права была возможна и в форме революции, и в форме осуществляемых государством реформ.
К ним относятся предметные кружки, научно-технические общества, спортивные секции, творческие студии, молодежные клубы и др.
Но ведь ножом можно колоть и пилить, но это лишь возможные способы употребления данного предмета.
Старшие классы в школе могут достигать очень разного уровня социально-психологического развития.
Каждая из сфер охватывает определенный круг общественных отношений и социальных институтов, соответствует тем или иным функциям, которые приходится выполнять обществу.
Идеальные потребности: познавать окружающий мир в целом и в его частностях, осознавать свое место в нем, смысл и предназначение своего существования.
Бодалева группе взрослых предлагали описать человека по фотографии.
При утрате способности к выделению границ своего тела ( например, при помещении в специальную камеру, в которой человек лишается обычных ощущений ) у него начинаются галлюцинации и возникает чувство нереальности происходящего.
В наиболее обеспеченных слоях современного российского общества явно проглядывают черты «общества потребления» и этики гедонизма ( наслаждения жизнью ), резко контрастирующие с установками как традиционного, так и индустриального общества.
Можно ли при такой неоднозначности перемен говорить об общественном прогрессе в целом.
Третий уровень, обусловленный преимущественно социальными факторами, состоит из привычек, умений, навыков и знаний личности.
Так или иначе, человек способен совмещать сугубый практицизм и возвышенное духовное творчество, на первый взгляд совершенно бесполезное, однако необходимое ему самому и другим людям.
В зависимости от длительности сохранения интересы бывают устойчивые и неустойчивые.
Согласно теории Маслоу, первые два типа потребностей — первичные ( врожденные ), а следующие три — вторичные ( приобретенные ).
Для того чтобы человек эффективно функционировал в обществе, он должен иметь систему ценностей, норм, разумно совместимых с теми, которые приняты в его окружении.
Такой целью для школьного класса выступают цели образования и воспитания — получение определенных знаний, усвоение умений, навыков, способов деятельности, совокупности моральных норм и социально одобряемых принципов поведения.
Несмотря на то что потребность в специалистах данного профиля неуклонно растет, тем не менее найти интересную и хорошо оплачиваемую работу не так просто.
Без этого свойства невозможно становление зрелой личности.
Так должник попадает в зависимость.
Подобная ситуация встречается и в случае неразвитости политического мышления участника политического процесса, не осознающего противоречий между мышлением и практикой ... Политические отношения, политика в целом, властные структуры призваны рационализировать общественную жизнь в интересах достижения общественного согласия.
Ученые выделяют семьи полные ( двое родителей ) и неполные ( где по каким-либо причинам отсутствует один из родителей или родительское поколение, а дети живут с бабушками-дедушками ).
Это означало выявление связи и зависимости между ними, подобно тому как изучают причинную взаимосвязь явлений природы.
В этом случае каждая из сторон стремится получить результат для себя и помешать успеху другого.
Чтобы все утро вы работали порознь, каждый на своем поприще, и через это встретились бы весело перед обедом и обрадовались бы так друг другу, как бы несколько лет не виделись, чтобы вам было что пересказать друг другу и не попотчевал бы один другого зевотою: расскажите ему все, что вы делали в вашем доме и домашнем хозяйстве, и пусть он расскажет вам все, что производил в департаменте своем для общего хозяйства.
Буквально это слово означает «привлекать, притягивать».
Это чувство — чувство «Мы» — некоторые исследователи просто отождествляют с самой сплоченностью.
Таким образом, была предложена стадиальная модель общественно-исторического развития, использованная затем многими исследователями.
А если студент трудится по избранной специальности, то появляются и начала профессионализма.
Плоскость холста, использованного живописцем при помощи мастерства, цвета, линии, композиции, превращается в трехмерное пространство.
Основой общественных изменений Татищев считал «силу человеческого разума», что, как вы знаете, весьма характерно для философов эпохи Просвещения.
И разум, и мораль, и наука, и техника, и правовой порядок, и сознание свободы — все это показатели очень важные, но не универсальные, не охватывающие жизнь человека и общества в целом.
Так, когда мы говорим «нож», то понимаем, что здесь выделен определенный тип действия — резать.
Другой стереотип: человек допускает, что при неизменных обстоятельствах остается прежним и поведение человека.
Мы, люди XX в.
Историческими они называются потому, что отражают определенную последовательность духовного становления человечества.
Вместе с тем понятие «народ» охватывает и те слои, которые, не являясь трудящимися, на данной ступени исторического развития выражают интересы поступательного движения.
Задумаемся над тем, какого человека мы обычно считаем свободным.
В ходе общественного производства люди постоянно взаимодействуют с природой, используя созданные ими средства труда.
С развитием естествознания бытие все чаще стали понимать как природу.
Подростковое и юношеское общение часто является напряженным, неестественным, имеет двойной план.
Понятие «пол» ( sex ) подразумевает совокупность биологических отличий мужчин от женщин.
Поэтому нередко социальные психологи приглашаются на совещания, где принимаются сложные решения, ведущие к конфликтной ситуации.
Как невозможно аплодировать одной рукой, так и в общении реальных индивидов необходимы действия обоих.
Если подросток боится остаться один, то юноша часто ценит уединение.
Рассмотрим несколько наиболее известных представлений о структуре конфликта, предлагаемых в современных исследованиях.
Однако это не означает, что в предшествующие эпохи философская мысль отсутствовала.
Самый надежный путь к этому — жизнь аскета-отшельника.
Оно означает призыв делать что-либо своевременно, пока условия способствуют деятельности.
Во-вторых, преувеличивая свою уникальность и особенность, подростки часто создают себе «личный мир», вымышленную биографию, поддержание которой требует постоянных усилий.
Исследуя зарождение капитализма как экономической системы, он обратил внимание на ту роль, которую сыграло изменение духовных ценностей определенной части общества — людей, перешедших на позиции протестантизма.
Упомянутая выше трудовая теория происхождения человеческого в человеке не дает полной и ясной картины появления такого феномена, как культура человечества.
Такой взгляд сохранялся вопреки заверениям медиков в обратном.
Каждое реальное общество имеет свой путь исторического развития, свои уникальные, неповторимые черты.
Понятие «социум» многие исследователи рассматривают как синоним понятия «общество».
Многие ученые полагают, что современное индустриальное общество Запада едва ли сможет осуществить перестройку своих цивилизационных оснований без обращения к сохранившимся в восточных культурах ценностям и жизненным смыслам: бережному, нравственно окрашенному отношению к природе, обществу и человеку, ограничению техногенного давления на природную и культурную среду, без восстановления ценности разумной достаточности.
Философ руководил сбором описаний 158 греческих полисов и проводил по определенным критериям анализ этого материала.
Эта проблема — начинается ли распознавание с частей паттерна ( целостной «картинки» ), которое служит только основанием для распознавания целого ( «снизу вверх» ), или же оно начинается с выдвижения гипотезы о целом, которая позволяет его идентифицировать, а потом опознаем его составные части ( «сверху вниз» ) — называется «аналитический парадокс».
С его именем связано появление основополагающего философского термина «антропологизм», объясняющего действительность из человека.
Свободные от вмешательства государства, вольные поступать по собственному усмотрению индивиды станут процветать, и жизнь их будет счастливой», — писал один из американских политических деятелей.
Объектом познания для человека является он сам.
Социальные науки изучают не только общие признаки однородных общественных явлений, но и черты отдельного, неповторимого события, особенности единичного социально значимого действия, состояние общества в данной стране в определенный период, политику конкретного государственного деятеля и т.п.
Другое понимание человечества отождествляет человечество с тем или иным культурным ареалом ( область распространения ).
Это более высокий уровень абстракции, хотя сами страны, о которых идет речь, вполне реальны.
Термин «антисоциальная субкультура», как правило, употребляется в широком и узком смысле.
Личностные ресурсы семьи определяются составом семьи ( наличием обоих родителей или одного из них, братьев и сестер, других близких родственников ), а также такими характеристиками старших членов семьи, как состояние здоровья, характер, уровень и вид образования, индивидуальные увлечения, вкусы, ценностные ориентации, социальные установки, уровень притязаний и т.п.
Один из них заключается в рассмотрении политики как одной из четырех основных сфер жизни общества.
Представим себе ученого, склонившегося над микроскопом, перед пультом управления ускорителем микрочастиц или терминалом современного телескопа.
Постепенно преступная группа переходит к более сложным организованным группам и наиболее опасной форме соучастия — преступным сообществам, основными признаками которых являются сплоченность и целевая установка на совершение особо тяжких преступлений, наличие сложных организационно-иерархических связей с тщательной конспирацией, системой защитных мер, внутренней контрразведкой, охранниками, боевиками и т.д.
Но знание «анатомии» конфликта помогает извлекать из него позитив, превращая в способ решения противоречия.
Во-первых, она исследует первоначала исторического бытия, которые вместе с тем являются и основными началами исторического знания, истории как науки.
Является ли личностью годовалый ребенок, психически неполноценный человек или изощренный преступник.
Исследователи указывают на новые квалификационные требования к современным профессиям, имеющим дело с высокотехнологическим оборудованием.
Например, молодой человек принадлежит к молодежи, которая имеет свои, отличные от других групп интересы ( получить образование, профессию, иметь материальные условия для создания семьи и т.д.
Нельзя понять человека из того, что ниже его, понять его можно лишь из того, что выше его.
Локк утверждал, что человек познает себя интуитивно на основе рефлексии ( осмысления ) жизненного опыта, который расширяется с годами.
Обычно возникновение склонности сопровождается развитием способностей.
Экспрессивный лидер — лидер, влияющий на эмоциональную атмосферу группы благодаря способности выражать интересы, мнения, настроения группы, уменьшать напряжение в ней.
Приспособление — это прежде всего отказ от собственных интересов в пользу удовлетворения интересов другого человека.
Мысль может находить себя в поступке, музыке, но главным средством ее выражения является язык.
Поэтому неудивительно, что многое из жизни рода человеческого на заре его возникновения остается непознанным, таинственным, загадочным.
Речь идет о возникновении чувства неприязни, недоверия к говорящему, которое распространяется и на передаваемую им информацию.
Конечно, можно утверждать, как это делают некоторые теоретики, что средневековая Япония значительно больше похожа на феодальную Францию, чем на современную Страну восходящего солнца, ставшую одним из лидеров мирового сообщества.
Теория Ньютона помогла открыть новые планеты Уран и Нептун.
В группах всегда имеет место жесткая зависимость членов друг от друга.
Лидерство — это система взаимоотношений в группе, когда один человек выступает с инициативой и берет на себя ответственность за действия группы и их возможные последствия, а другие готовы следовать предложенной инициативе и прикладывать для этого значительные усилия.
Специфическим способом художественного познания является художественное обобщение, образ.
Стремление тесно связано с эмоциями, которые вызывают у человека удовольствие или неудовольствие в зависимости от того, достигнута или не достигнута цель.
Политика и государство: новый взгляд.
Понятие «профессия» достаточно широкое и означает род трудовой деятельности, занятий, требующих определенной подготовки.
Ошибки оператора АЭС или ошибки пилота авиалайнера могут обернуться тягчайшими последствиями.
Что же нового в понимании мира людей вносит именно философия.
Бродель усматривал предпосылки капитализма в торговле на дальние расстояния.
По мнению многих зарубежных авторов, умственное развитие личности тесно связано с нравственным развитием.
Древние греки создали очень яркую и впечатляющую мифологию.
И наконец, на последней, пятой фазе ( 65—70—75 лет ) прекращается преследование целей, которые были поставлены, и человек стремится к целостному осмыслению своей прожитой жизни.
Например, общению мешают чрезмерная застенчивость одного из партнеров, скрытность другого, некоммуникабельность третьего.
При общении психологически совместимых партнеров или вовсе отсутствует напряжение, или же оно сравнительно легко преодолевается.
В данном случае, помимо осознанной опасности, человека побуждают действовать так, а не иначе и определенные общественные условия.
В России социальное партнерство в сфере труда регулируется в настоящее время Трудовым кодексом РФ, законами РФ «О профсоюзах, их правах и гарантиях деятельности» ( 1996 г.
В литературе встречается мнение о том, что для индивида желательно проявление «разумной» конформности.
Дифференциация и интеграция научного знания.
Самооценка чаще всего субъективна, но в ее основе лежат не только собственные суждения, но и мнения других о вашей персоне.
Но, как известно, поддерживать моральный авторитет гораздо труднее, чем власть, основанную на силе, особенно в современном обществе, когда расширяется диапазон источников информации и выбор круга общения.
Если в качестве конфликтующих сторон выступают разные части нашего «Я», которые входят в столкновение, то возникает внутриличностный конфликт.
Такие отношения, относительно устойчивые, во многом безличные ( формальные ), затрагивающие важные стороны жизни людей, и называются общественными.
При рассмотрении общения с точки зрения взаимодействия людей всегда необходимо иметь в виду цель общения.
Тот, кто открыл счет в банке, вовсе не обязательно знаком с законами обращения бумажных денег.
Бердяев отмечал, что политические взгляды евразийцев привели их к «своеобразной утопии идеальной диктатуры».
Многие столетия, как уже отмечалось, взгляды на общество, на природу формировались в рамках философии.
В ту далекую историческую эпоху дети еще не составляли специальной, относительно изолированной группы, жизнь которой идет по своим законам, как к этому привыкли в наши дни.
Значение этих компонентов знаний в современном мире постоянно возрастает.
Эта точка зрения была характерна для философов-просветителей.
Кем или чем станет человек в новой жизни, зависит от его кармы.
Однако некоторые мыслители рассматривали Бога как дарителя ( источник ) бытия, возвышающегося над миром сущностей.
И в тех случаях, когда действие или поступок затрагивают интересы окружающих, они вызывают какой-либо отклик с их стороны.
Человек постоянно в процессе деятельности меняется.
Например, во многих странах брачный ритуал включает обмен супругов обручальными кольцами.
Но сложности не только в этом.
Независимо от основной деятельности группы возникают личные отношения.
Пусть пока это будет вашей личной тайной, но подумать об этом, конечно же, стоит.
К этому следует добавить, что человек — это сложно организованное единство биологического и социального.
В результате этого масса всегда оказывается неустойчивым образованием, меняющимся от случая к случаю, от одной конкретной ситуации к другой.
Глинка ( русский поэт ).
Политическое непонимание лучше всего демонстрирует Государственная дума, где каждый закон подолгу обсуждается представителями разных партий и иногда так и не принимается.
На человека, не подготовленного к общению с современной культурой, все это может производить впечатление хаоса, в котором легко растеряться.
Однако важно отметить, что указанное различение и противопоставление социальных и гуманитарных дисциплин научного обществознания в основном трактовалось как ситуация «естественная», соответствующая общей логике разделения и связывания человеческой деятельности.
Личностные качества людей конфликтного типа могут включать излишнюю критичность, прямолинейность, настойчивость, эгоцентризм, высокомерие, пренебрежение, неадекватность самооценки, упрямство, невоспитанность, несдержанность и даже агрессивность, авторитарность и т.п.
В-третьих, идентичность позволяет человеку определять степень своего сходства с разными людьми при одновременном видении своей уникальности и неповторимости.
Все будут вынуждены принять и неизбежное следствие: ничего мы не совершаем по своей воле, а все происходит по необходимости.
Ситуативное время отражает восприятие и переживание коротких временных интервалов.
Система общественных отношений определяется отношениями собственности на средства производства.
Во-вторых, в совместной со сверстниками деятельности вырабатываются навыки социального взаимодействия, умение подчиняться коллективной дисциплине и в то же время отстаивать свои права, соотносить личные интересы с общественными.
В Средневековье такой подход представлен в христианской философии ( носителем высшего сознания является Бог ).
Обладая всеми основными признаками малой группы, семья, в отличие от трудового или учебного микроколлектива, строится на основе института брака, выполняет в обществе репродуктивную, хозяйственно-экономическую, рекреационную, воспитательную, сексуальную, социально-статусную функции.
Но именно с этого времени существует разделение знания на различные виды: обыденное, мифологическое, философское, религиозное, художественно-образное.
Например, муж, проповедуя на словах необходимость четкого распределения обязанностей на мужские и женские, активно помогает жене по хозяйству.
Человек является объектом изучения многих наук.
Итак, первое, что позволит успешно соперничать на рынке труда, — это качество образования.
Но именно она изучает такие вопросы, как закономерности формирования, функционирования и развития общественно-психологических явлений, процессов и состояний, субъектами которых являются индивиды и социальные общности; социализация индивида; деятельность личности в группах; межличностные отношения в группах; природа совместной деятельности людей в группах, формы складывающихся в них общения и взаимодействия.
Мрамор не является живой плотью, но стоит «отсечь от глыбы лишнее», как утверждал великий скульптор Микеланджело, придать холодному камню форму художественного образа — и вот перед восхищенным зрителем мощное тело красавца атлета или озаренное светом мудрости лицо философа.
Идеи вторых основоположники марксизма назвали утопическим социализмом за то, что путь к новому обществу, по мнению французских философов, лежал через развитие производства, науки, просвещения народа.
Отрицать преемственный, эволюционный характер многих изменений в обществе не приходится.
По его мнению, именно протестантизм, давший нравственное оправдание богатству, деловому успеху, открыл возможность для широкого развития предпринимательской деятельности — «мотора» капиталистической экономики.
Например, тренер воздействует на спортсмена ( тренирует его ).
В некоторых трудах подчеркивается различие между понятиями «народ» и «масса».
Таким объектом может быть, например, семья.
Человек стремится быть вместе с теми, с чьими установками и позициями он солидарен.
Но дело не только в таких изломах истории.
Абсолютная истина полностью исчерпывает предмет и не может быть опровергнута при дальнейшем развитии познания.
Иначе говоря, необходимость есть выражение закономерного, объективно обусловленного хода развития событий.
Миф — это всегда повествование, причем истинность его не подлежала сомнению, а содержание всегда так или иначе было связано с реальной жизнью людей.
Политическая наука выделяет ряд ключевых компонентов властной деятельности.
Декарта «Я мыслю, следовательно, я существую» факт обладания мышлением служит доказательством существования личности.
Мои одноклассники еще с шестого класса стали курить, потом выпивать, думая, что это делает их взрослыми ... Скучно, иногда противно, но все вокруг такие».
А в данном параграфе политика рассматривается в свете третьего подхода.
Гоббс писал: «Под группой людей я подразумеваю известное число людей, объединенных общим интересом или общим делом».
Одной из них являются коллективные переговоры по подготовке проектов коллективных договоров и их заключению.
Эти представления содержали в себе элементы истинных знаний, в частности, относительно траекторий движения планет.
В этом случае можно говорить о деградации личности.
При сравнительно простых задачах, привычных для учеников, не требующих от них значительных совместных усилий и большой эмоциональной напряженности, личные взаимоотношения существенно не влияют на результаты работы класса.
Среди объединений учащихся важную роль играют группы, создающиеся на непродолжительный период.
Пожалуй, в этом случае особенно важна ясность понимания существа и причин конфликта.
Идеалы конкретного человека тесно связаны с системой его ценностей.
Они подразделяются на долгосрочные ( их называют стратегическими ) и текущие цели.
Взгляды многих ее представителей заслуживают обстоятельного рассмотрения.
Он же относится к какой-либо этнической группе и имеет общие интересы с другими членами этой группы ( возможность развития национальной культуры, языка ).
В приятельские и дружеские группы входят практически все дети, подростки и юноши.
Не они выбирают ту или иную политическую элиту, которой будут оказывать услуги, а, наоборот, политическая элита покупает услуги политологов.
Основой жизнедеятельности человека является труд, в процессе которого человек преобразует вещество и энергию природы в предметы собственного потребления.
Во-первых, общение нельзя рассматривать как отправление информации какой-то передающей системой или как прием ее другой системой.
В контрольной ситуации, когда группа не подталкивала человека к неверному выбору, 95 % участников правильно нашли 12 одинаковых линий, а для участников экспериментальной группы ситуация менялась: они сталкивались с результатами социального соглашения, противоречащего их собственным глазам.
Посредниками в отношениях людей в индустриальном обществе становятся социальные институты, и прежде всего государство в лице органов охраны правопорядка, судов, прокуратуры, а также институтов социализации ( школ, вузов и т.д.
Однако в деятельности проявляется и бессознательное, что означает психическую жизнь, совершающуюся без участия сознания.
Труд как вид человеческой деятельности.
Одни из них придерживались точки зрения, согласно которой одни лишь методы естественных наук, приведшие к столь блистательным результатам, являются научными, и следовательно, лишь они во всей их полноте должны использоваться для изучения человеческих дел.
Осваивая культуру, люди овладевают духовными богатствами своего народа, страны и мира.
Выявлением межличностной совместимости занимаются специалисты в области организационной, авиационной, космической, семейной психологии.
На языке социологов это называется «выборка», причем ее нельзя сделать один раз, она делается под каждое социологическое исследование, в зависимости от его целей.
Такая семья объединяет под одной крышей представителей, как минимум, трех поколений.
Чаще всего такая информация носит сугубо личный характер.
Зависимость человека традиционного общества от природы отражена в метафорах «земля-кормилица», «земля-матушка» ( «мать сыра земля» ), выражающих любовно-бережное отношение к природе как к источнику жизни, из которого не полагалось черпать лишнего.
Именно это предопределяет выбор из многообразия возможных вариантов поведения.
К принципам научного исследования относят воспроизводимость полученного результата в одних и тех же условиях ( так, возможность клонирования была признана научным фактом лишь после того, как соответствующие результаты были получены в ряде научных исследовательских центров ), открытость выдвигаемых положений рациональной критике.
Функция мифа — обеспечивать преемственность культуры племени ( народа ).
За какими еще процессами и явлениями вы бы понаблюдали, чтобы принять взвешенное решение.
На этой основе регламентируются взаимодействия и взаимоотношения людей в совместной деятельности.
Они характеризуют не отдельный природный объект, а общие свойства всей совокупности однородных объектов.
Он не просто отражает мир, а как бы обобщает важные свойства многих реальных объектов.
Наука, а не теология становится верховным авторитетом в вопросах истины.
Уже на примере зарождения массовой культуры мы видели, что изменения в материальном производстве, технические достижения, да и сам характер рыночных отношений в обществе существенным образом повлияли на этот процесс.
В этом выражается важнейшее свойство истинного знания — его объективность, независимость от сознания человека, его пристрастий и интересов.
Психологами выявлены социальные качества людей, которые наиболее ярко проявляются при взаимодействии с другими людьми и влияют на эффективность общения.
Другая пара противоположностей в общении — мобильные и ригидные собеседники.
Наиболее исследована учеными такая форма направленности личности, как интерес.
Все большее внимание стало уделяться опыту реальной жизни, его осмыслению и преобразованию.
Общественное сознание активно воздействует на всю жизнь общества.
В любой деятельности есть мотивы, цель, средства ее достижения, действия, направленные на достижение цели, и результат.
Кант различал внешний мир и изначально данные человеку до всякого опыта ( априорные ) формы чувственного познания ( к ним он относил пространство и время ), а также категории рассудка ( причина и следствие, единичное, особенное, общее и др.
Ощущение — это исходный элемент чувственного опыта.
Особенно это проявляется в так называемые переходные эпохи.
Процесс взаимодействия, или интерактивная сторона общения, включает два компонента: внешний и внутренний.
Еще одним способом освобождения души является йога ( соединение, связь ).
Здесь мы видим, как человек политический превращается из человека знающего и желающего в человека могущего, действительно реализующего свои интересы.
Пойдет ли мировое сообщество в фарватере промышленно развитых стран, или цивилизационное развитие приведет к созданию многополярного мира — гармоничного сочетания культур и традиций разных народов во всеобщем культурном генофонде человечества, зависит и от нас с вами.
Сфера парада отделялась от сферы боя эмоциями, языком жеста и функциями.
Существуют ли абсолютные духовные ценности, которые всеми людьми и во все эпохи понимались бы одинаково.
Здравый смысл подсказывает, что лучше не делать того, что может повредить другим и самому деятелю.
Первой трактовки марксизма придерживались российские революционеры во главе с Лениным, вторую точку зрения исповедовали западноевропейские социал-демократы.
Недаром принято говорить об эффективном общении, что люди понимают друг друга без слов, действуют слаженно, как один человек.
Особенности общения в современном мире.
Именно эти дети оказываются наименее приспособленными к жизни в коллективе.
Любой школьный класс является официальным объединением учащихся — формальной малой группой.
В-третьих, восприятие в процессе общения связано с эмоциональной стороной межличностных контактов.
Иногда она даже не ждет вознаграждения за свою работу, если эта работа приносит ей удовлетворение.
Идеи технократизма отражены в трудах американского экономиста Дж.
Групповая интеграция проявляется в относительно непрерывном и устойчивом существовании группы.
Отсюда — требование к работнику быть способным непрерывно в течение своей трудовой жизни обновлять и пополнять свои знания.
Гегеля ведет начало понимание искусства как «мышления в образах».
С одной стороны, личное время жизни состоит из взаимосвязи событий прошлого, настоящего и будущего.
Без этого восприятия душа философа остается познавательно-бессильною и некомпетентною.
Одним словом, он лидирует в общении.
Знаками же мы называем любое материальное выражение ( слова, рисунки, вещи и т.д.
Принцип реальности дает возможность индивидууму тормозить, переадресовывать или постепенно давать выход грубой энергии Ид в рамках социальных ограничений и совести индивидуума.
Она изучает политику в ее взаимосвязях с другими сферами общественной жизни.
Действительно ли природой управляют законы, или нам просто нравится видеть во всем какой-то порядок.
Как предотвратить загрязнение атмосферы выхлопными газами.
Вместе с вербальной системой коммуникации эти системы обеспечивают обмен информацией, который необходим людям для организации совместной деятельности.
По содержанию можно выделить образы: Я-физическое, Я-умственное, Я-эмоциональное, Я-социальное.
Такая избирательность проявляется и на индивидуальном уровне, и на уровне общественном.
Среди наиболее актуальных направлений современных исследований стоит назвать следующие: осуществление коммуникативных воздействий с использованием технических средств ( телефона, Интернета и др.
Русская философия содержит много ценных идей не только в области религии, но и в области гносеологии, метафизики и этики.
В своей крайней форме это направление выражалось в сенсуализме ( от лат.
Мы уже знаем, что в середине XX в.
Человек выбирает напиток, утоляющий жажду, и заботится, чтобы сосуд, из которого он пьет, был чист.
Для того чтобы получить профессию, связанную с областью социально-гуманитарного знания, не всегда нужно поступать в высшее учебное заведение, некоторые профессии предполагают и среднее специальное образование.
Белинский, — приходит не с тем, чтобы разрушать, а с тем, чтобы создать, разрушая».
Лосский, «предпринимали попытки продолжить богословские и философские труды византийцев».
В социометрии такую ситуацию создают специальные вопросы — социометрические критерии.
В любом случае, вступая в конфликт, думающий человек не бросается в него как в омут.
Все знают выражение «Куй железо, пока горячо».
В представлениях Платона единичное должно быть полностью подчинено всеобщему: не государство существует ради человека, а человек живет для процветания государства.
Итак, одна из задач психолога-профессионала — помощь людям, и этим занимается прикладная психология.
Для того чтобы представить общение как успешное взаимодействие, стоит рассмотреть, что такое психологическая совместимость.
Чем благоприятнее условия для развития физических, интеллектуальных, психических сил человека, его моральных качеств, тем шире простор для развития индивидуальных, присущих каждому отдельному человеку свойств.
Лидерство — отношения доминирования и подчинения, влияния и следования в системе межличностных отношений.
Вспомним факты из истории XIX—XX вв.
Так, например, один из рокеров заявляет: «Мы не люди, мы звери на мотоциклах.
Выражается групповое мнение в форме суждений, разделяемых большинством членов группы.
Интерес к музыке может перерасти в склонность, если человек проявляет волевые усилия в музыкальных занятиях.
Часто решение принимается исходя из приемлемости варианта для обеих сторон, поскольку полное удовлетворение интересов невозможно.
Они охотно вступают в неформальные группы, существующие вне школы.
Сотрудничество протекает в форме активной совместной деятельности, а любое предложение по разрешению конфликта предполагает интеграцию интересов всех возможных участников.
Индивидуальность характеризуется не только неповторимыми свойствами, но и своеобразием взаимосвязей между ними.
В свою очередь, в экономической политике выделяют научно-техническую, структурную, аграрную, инвестиционную, финансовую, внешнеэкономическую.
Все это придает дополнительную окраску значимой информации «околоречевыми» приемами.
Понятию прогресса противоположно понятие регресса.
Выделяют пять основных стратегий взаимодействия в конфликте в процессе его разрешения.
Это своего рода штамп, который мы мысленно накладываем на ситуацию, кажущуюся нам похожей, но далеко не всегда таковой являющейся.
Свободу можно обрести направленностью своей жизни на нечто, выходящее за границы диктующей свои правила ситуации.
Осознание действительности, размышление о ней и познание ее выражается речевой деятельностью.
Аристотель не отрицал частную собственность и считал, что средние слои общества должны быть опорой государства.
В США, например, история которых насчитывает немногим более 200 лет, индустриальное общество создавалось с чистого листа.
Вспомним, что при подготовке Крестьянской реформы, проведенной в России в 1861 г.
В чем и как она проявляется.
Важнейшая функция здесь — взаимодействие общества как системы с внешней природной средой: приспособление к ней ( адаптация ) и ее преобразование.
Жесткость классово-сословных перегородок традиционного общества сохраняла его неизменным на протяжении всей жизни.
А слово «обществознание» ( «обществоведение» ) означает не одну науку, а целый комплекс наук, изучающих общество и человека.
К этой группе относятся непосредственно-эмоциональное общение младенца, ролевая игра и интимно-личностное общение подростков.
Цель познания — описать объекты такими, какие они есть на самом деле, вне и независимо от человека.
Но если существование внешней действительности утверждается верою, то содержание этой действительности ( ее сущность, essentia ) дается опытом: что есть действительность — мы верим, а что такое она есть — это мы испытываем и знаем.
Как ни парадоксально, но чем больше свободы предоставляет общество подростку, тем сложнее ему обрести себя.
Чаще всего лидер использует разные стили в зависимости от обстоятельств.
Вместе с тем данные знания вряд ли помогут в профессиональной деятельности, если одновременно с ними человек не приобрел соответствующих личностных качеств, к примеру таких, как уважение к чужому мнению, признание права другого человека на свою точку зрения, на свою позицию и ошибку, деликатность, искренность, естественность, гибкость и, разумеется, толерантность.
И если вторых и третьих номеров в группе может быть несколько, то лидер только один.
Процесс познания затрагивает все стороны внутреннего мира человека — потребности, интересы, чувства, волю.
Характер труда представляет отношения между участниками трудового процесса, влияющие на отношение работников к труду и на его производительность.
Поскольку обо всех гуманитарных профессиях рассказать невозможно, остановимся на тех, которые основываются на знаниях, раскрываемых в профильном курсе обществоведения.
Каждая из них ( экономическая теория, культурология, теория государства и права, политология ) исследует, как правило, лишь какую-либо одну сферу жизни общества, какую-то определенную сторону его развития.
Древнегреческий поэт Гесиод ( VIII—VII вв.
Первоначально люди жили в нестабильных коллективах, именуемых человеческим стадом.
Во-первых, статистический характер данной общности, выраженный в том, что она, не будучи самостоятельным, целостным образованием, отличным от составляющих его элементов, представлена множеством отдельных «единиц».
Или: «Человек опустившийся, очень озлобленный, неопрятно одетый, непричесанный.
Социолог — это в первую очередь специалист, который собирает и обрабатывает многообразную информацию о различных сторонах общественной жизни.
Люди с устойчивыми интересами чаще добиваются успеха в деятельности, чем личности с неустойчивыми интересами.
В современной научной литературе наряду с понятием пол часто употребляется понятие гендер.
Эмпирики считали, что источником и обоснованием всех знаний является чувственный опыт.
Даже краткий экскурс в историю философии позволяет сделать вывод о том, что на протяжении тысячелетий люди пытались понять мир, в котором они живут.
Исследователи считают, что этот мыслитель был одним из первых в России философов-деистов — сторонником учения, согласно которому природа, созданная Богом, затем начала самостоятельное развитие.
Но оно может и не совпадать с мнением ученых.
Он предлагал свое решение проблемы: критерием в установлении исторического прогресса человеческого рода может служить только постепенное приближение к правовому устройству.
Гилберт натирал шерстью или мехом янтарь, алмаз, стекло и наблюдал, как после этого к ним притягиваются мелкие тела.
В отдельных случаях возврат к более простым структурам служит гарантией выживания: именно печка, колодец и собственный огород, а не городская квартира без тепла и света помогали выжить людям в годы военного лихолетья.
Такие чувства не являются сочувствием.
Термин «социальная перцепция» ( от лат.
В сознании народа сложился взгляд на Московское государство как на наследника исторической роли Византии.
Барьеры в общении могут быть напрямую вызваны индивидуальными психологическими особенностями общающихся.
Такие представления отражены в метафоре мира как часового механизма, отдельные части которого связаны жестким причинно-следственным взаимодействием.
Поступающая новая информация об объекте установки определенным образом соотносится с уже имеющимися знаниями с целью определения того, совместима она с ней или нет.
Важнейшими же понятиями, характеризующими сосуществование цивилизаций во времени, являются понятия Востока и Запада.
Рассмотрим это на примере социализации — усвоения личностью ценностей и культурных образцов, выработанных обществом.
Здесь мы подходим к проблеме различения абсолютных и относительных истин.
Существуют и другие стратегии в процессе общения.
Из таких рассуждений делались выводы о характере политической власти, законах, торговле и т.п.
К отбору лучших должна была привести предлагаемая Платоном система образования.
Тем не менее в науке существует мнение, что индивидом рождаются, личностью становятся, а индивидуальность отстаивают.
Повседневная жизнь традиционного общества отличалась удивительной устойчивостью.
Далеко не все крупные фирмы считают нужным иметь психологическую службу.
Поведенческий компонент состоит в готовности индивида к осуществлению конкретной деятельности ( поведению ) с объектом.
Этот мир очеловечен, он осознан и осмыслен.
Разные авторы понимают его по-разному, и насчитывается свыше 250 его определений.
Социальные стереотипы чаще всего складываются в условиях дефицита информации как результат обобщения личного опыта индивида, а также предвзятых представлений, заимствованных у других людей.
Прежде всего наука нацелена на получение нового для человечества знания, открытие того, что еще не известно людям.
Удовлетворенный рабочий обычно не испытывает таких депрессивных эмоций, как разочарование, страх, подавленность, чувство вины, мстительность, ужас и зависть.
Критики подобной позиции считают, что если каждый будет искать основы своего поведения лишь в соответствии с собственными побуждениями без учета общепринятых ограничений и запретов, то общество утратит свою целостность и людей ожидает хаос: вместо желаемой свободы они получат полный произвол.
Стало формироваться и новое понимание общества и человека в нем.
На протяжении жизни практически не меняются ее темперамент, особенности психики.
Постепенно формировалось представление о гражданском обществе, основанном на неполитических отношениях.
Ученые спорят о сущности, происхождении и функциях сознания.
Социалистическим, как считали утописты, должно было стать общество, для которого характерны социальная гармония и общность интересов всех граждан, свободный творческий труд и равноправие.
Хотя во всех мировых языках есть слова, обозначающие добро и зло, красоту, справедливость, долг и свободу, конкретный смысл, вкладываемый в эти понятия разными цивилизациями и культурами, весьма сильно различается.
И эта цель достижима при опоре на науку и просвещение.
Утописты обращались к царствующим особам, государственным деятелям, известным писателям, полководцам с просьбой жертвовать средства на переустройство общества по социалистическому идеалу.
Эта разница обусловлена тем, что каждый из них имеет дело с человеком в разных возрастных периодах.
Теоретический уровень представляют общесоциологические теории, которые отражают общие вопросы строения и функционирования общества.
При этом альтернативные картины мира, в том числе религиозная, и иные способы познания ( мистическое озарение и др.
В сферу политики входят и политическое сознание, и политические организации ( правительство, парламент, партии и т.п.
Миф, сказка, предание.
Наблюдатель, видя эти внешние проявления, особым образом их оценивает, делает умозаключения, иногда приписывает партнеру определенные черты, и так складывается отношение, которое может укладываться в понятие «нравится — не нравится».
Чаще всего идентификация, сочетаясь с эмпатией, позволяет добиваться понимания, видения другого, постижения его мотивов и смысла деятельности, ставить себя на место другого.
Для представителей другого направления — рационалистов — критерием истины выступал разум.
Философия ориентирована на осмысление основных проблем бытия человека и на их эволюцию, на определение границ человеческой самореализации в отношениях с природой, культурой, с различными видами жизненных средств, выработанных общественной эволюцией.
Субъектами политики являются, во-первых, большие социальные общности, к которым относятся социальные группы и слои, классы, нации, сословия и т.п.
Поэтому для философии бытие есть дух, для науки же бытие есть природа».
В данном случае говорят о детской логике.
Экспериментальное естествознание возникло в XVII в.
Наряду с наукой как способом познания мира существуют и другие пути познания.
Представленное выше понимание процесса развития личности может быть дополнено периодизацией на основе уровня развития группы, в которую она оказывается включена.
Рассмотрим взаимовлияние общественных сфер на отдельных примерах.
А в своем росте, подчиняясь общечеловеческому принципу прогрессивного развития, каждое общество и каждая нация призваны самостоятельно пройти свои особые пути культуры, при этом в той или иной мере вступая во всеобщую мировую взаимосвязь.
Система индивидуальных установок человека обеспечивает возможность его ориентировки в окружающей действительности.
В справедливости этих выводов убеждает многовековой опыт человечества.
Большинство людей связывают понятия «дух», «духовное» с представлениями о высших целях и смысле человеческой жизни, о нравственном облике личности.
Однако проходили годы, десятилетия, и знания, добытые наукой, становились основой создания новой техники и технологий, непосредственно влияющих на жизнь людей.
Правители мира не могут его стеснить, старшие в мире не могут его обременить, начальники по службе не могут его опечалить.
Иногда гипотезы воспринимают как что-то надуманное, искусственное.
Система отношений к новичкам в антисоциальной субкультуре называется «дедовщиной».
Различают три формы чувственного познания: ощущение, восприятие, представление.
Источником развития человека выступает противоречие между потребностью быть личностью, утвердить себя и активностью, направленной на решение групповых задач и принятие групповых норм и правил.
Здравый смысл — явление достаточно консервативное, он меняется мало, новые сведения с трудом вытесняют прежние, однако все-таки с течением времени изменения происходят.
Поэтому тот, кто желает творить ее, должен прежде всего начать духовную жизнь, он должен быть духовен.
Отвергаемыми и в формальных, и в неформальных группах могут стать люди неприятные, агрессивные, конфликтные, замкнутые, не умеющие общаться и налаживать контакты.
Монтескье, утверждая, что история — это ряд выдуманных событий по поводу свершившихся.
Из курса истории вы знаете о появлении и развитии социалистической идеи.
Если в философии древних он был одним из созданий, существовавших в космосе наряду с другими, то в Средние века утвердилось иное понимание: человек — главное творение Бога, оно бесконечно ценнее любого другого земного творения.
Человечество обладает гораздо большим потенциалом, «задатками большего совершенства», нежели отдельный человек.
Во-первых, будучи постоянно озабоченными собой и предполагая, что другие разделяют эту их озабоченность, они обычно действуют в расчете на некую воображаемую аудиторию.
Формационный подход, еще сравнительно недавно рассматривавшийся в отечественном обществознании как единственно верный, сегодня воспринимается многими критически.
Эта реализация интересов только и возможна в разнообразных формах политического.
Вебер доказывал, что духовный фактор играет не меньшую роль, чем экономический, что важные исторические перемены происходили под воздействием того и другого.
Таким образом, чтобы провести структурный анализ какого-то сложного объекта, надо: 1 ) выделить элементы, из которых он состоит; 2 ) изучить характер связи между этими элементами; 3 ) выявить механизм целостности структуры, позволяющей ей сохранять целостность при изменении среды.
Для борьбы за власть в Новое время создаются политические партии.
Не отрицая значения практики как критерия истины, исследователи подчеркивают, что есть области, где его использование невозможно.
Подробнее формы и особенности мышления ( рационального познания ) мы рассмотрим, обратившись к вопросам познавательной деятельности человека.
Кроме того, претензия на абсолютное знание противоречит установке на критичность — необходимую черту научного познания.
Однако осознанность политических действий не всегда свидетельствует об их конструктивности, адекватности существующей политической ситуации, верном отражении субъектом политического действия собственных потребностей и политических интересов, правильном учете политических интересов других политических субъектов.
Это сравнительно небольшое число лиц, занимающих ведущее положение в политической, экономической, культурной жизни общества, наиболее квалифицированные специалисты.
Оно возникает тогда, когда человек имеет знания о своих способностях, о возможностях, которые дает ему общество, о способах деятельности, в которой он может реализовать себя.
На социально-философском уровне давно ведутся поиски социальной макротеории, способной охватить все многообразие видов и форм общественных отношений.
Благодаря ценностям люди могут отличать важное от незначительного, тривиального.
Вот здесь и возникает проблема тех показателей, которые позволяют нам делать вывод об истинности полученного знания.
Очевидно, что они выполняют сразу множество культурных функций, затрагивая интересы не только профессионалов, но буквально всех членов общества.
Антизападные настроения сближали евразийцев со славянофилами, однако критики евразийства считали это сходство чисто внешним.
К сожалению, в современном российском обществе наметилось снижение воспитательного потенциала семьи.
Культурный авторитет науки в индустриальном западном обществе обусловлен пониманием места и роли человека как творца, преобразователя мира.
Он как бы совмещает в себе обязательный рассказ о прошлом и объяснение настоящего и будущего.
Существует множество различных определений самого понятия «конфликт», каждое из которых раскрывает какой-либо аспект того сложного, многогранного явления, которое стоит за понятием.
Поэтому альтруистическая направленность личности строится на мотивах, ориентированных на помощь людям, учет их целей, интересов, понимание движущих причин поступков.
Очевидно, что труд предпринимателя, характеризующийся высокой степенью самостоятельности и материальной ответственности за принятые им решения, отличается от характера труда наемного работника, который по условиям трудового соглашения обязан выполнять распоряжения управляющих производством.
Она принципиально отличается от научного — биологического, социологического, психологического — изучения человека.
Для удовлетворения этих потребностей люди взаимодействуют с природой ( создавая производительные силы ), вступают в определенные ( производственные ) отношения между собой, организуют свое общественное бытие, которому присущи объективные ( не зависящие от сознания ) законы развития.
В нового типа учебных заведениях — Киево-Могилянской академии и Славяно-греко-латинской академии в Москве — вводились самостоятельные философские курсы.
И все это не потому, что предлагалось дело, не менее интересное и полезное, а просто, чтобы навредить, привлечь внимание класса к кому-то другому, который, вполне вероятно, в те моменты играл роль отрицательно направленного неформального лидера.
Например, ложка, опущенная в стакан с чаем, кажется нам искривленной.
Когда же он слово в слово повторил свой доклад, облачившись в европейский костюм, с ним все согласились.
Значит ли это, что свободным будет лишь то общество, где вмешательство государства в жизнь отдельного человека будет минимальным.
Неформальная группа может возникнуть внутри формальной.
Рост крупных городов, усложнение производства, ускорение ритма жизни — все это увеличило нагрузки на человеческий организм, породило стрессы и, как следствие, патологии нервной системы, сосудистых заболеваний.
Неокрепшее «Я» нуждается в сильном «Мы», которое, в свою очередь, утверждается в противоположность каким-то «Они».
Лишь на Западе, утверждает он, могла возникнуть наука со свойственным ей рациональным обоснованием знания.
Во всех случаях для оказания квалифицированной помощи ребенку необходимо провести целый комплекс мероприятий, направленных на выяснение причин его отклоняющегося поведения, которое может быть обусловлено самыми разными факторами, например неблагополучной ситуацией в семье, заболеваниями, вызванными наследственностью, психологическими травмами и т.д.
Он обращал внимание на тот факт, что, прежде чем заниматься философией, политикой, искусством, люди должны есть, пить, одеваться, иметь жилище, а значит, производить все это.
Сознание людей, их идеи, взгляды могут отставать от общественного бытия и в течение определенного времени не соответствовать ему.
Для девочек: 1 ) ответственность, 2 ) хорошие манеры, 3 ) послушание.
Со временем «дедовщина» приняла негативную окраску.
Ученый-теоретик может выдвигать разного рода рабочие гипотезы, испытывать их иногда в течение очень длительного срока, отбрасывать те, которые себя не оправдывают, заменять их другими и т.д.
Один из таких периодов смены магнитных полюсов приходится именно на 40 тыс.
Гуманность, милосердие ( жэнь ) должны пронизывать отношения между людьми.
Суть этого явления имеет в обычном языке совершенно определенное содержание и означает «приспособленчество».
От конформности в первую очередь страдают более культурные и интеллектуально развитые молодые люди.
Основываясь на этих положениях, выделяются следующие ступени развития внутреннего мира личности.
Археологи также обратили внимание на тот факт, что обнаруженные стоянки древних людей совпадают с местами интенсивного движения литосферных плит, разломов и трещин земной коры, что вызывало повышенный уровень радиации.
В современном обществознании глубже, чем ранее, осмысливается понятие общественного прогресса.
Декарт писал: «Слово «истина» означает соответствие мысли предмету».
Общение не ограничивается обменом информации.
В творческой деятельности получают развитие способности человека, а ее результатом является культура, обновление всех сторон общественной жизни.
Среди них — биология, физиология, психология, генетика, антропология, этнология.
Он опирается не столько на закон, сколько на традиции, обычаи, веру в священность издавна существующих порядков и властей.
Понятие общественного сознания нашло широкое применение в философии марксизма.
Приведем два классических определения истины.
К примеру, ученик сопоставляет результаты, полученные при решении задач, не с реальной действительностью непосредственно, а с теоретическими познаниями ( законами, правилами, аксиомами, ранее доказанными положениями ), полученными им в процессе обучения.
Эту же мысль высказывал немецкий просветитель Иоганн Гердер, называя человека «вольноотпущенником природы».
Другую же часть труда, в ходе которого создается прибавочная стоимость, безвозмездно присваивают.
Совесть включает способность к критической самооценке, наличие моральных запретов и возникновение чувства вины у ребенка, когда он не сделал того, что должен был сделать.
В этом понимании здравый смысл составляет так называемое природное мышление и присущ каждому здоровому человеку.
Существуют и другие взгляды на природу творчества.
Ступень «универсализации» ( от 45 до 65 лет и более ).
Могут применяться шантаж, угрозы, обман, а также избиения и истязания.
Рынок этот достаточно узкий, и на сегодняшний день он переполнен.
Во многих из них присутствует направленный на определенный способ деятельности основной смысл обозначения.
Они обусловлены должностным положением членов группы и выполнением ими своих функциональных обязанностей.
Таким образом, считают сторонники этой концепции, роль общества значительнее, чем ее пытаются представить.
Мнение может меняться, оно неустойчиво, а знанию присущи устойчивость и всеобщий характер.
Различия между ними будут рассмотрены в последующих параграфах.
По своему составу эти знания разнообразны.
В социальной психологии проблема малых групп составляет наиболее интенсивно разрабатываемую область исследований.
Общественное сознание постиндустриального общества пришло к осознанию необходимости разумного ограничения потребления ( продуктов питания, топлива и т.д.
К примеру, в летнем походе, где позиция ученика уступает место позиции краеведа-туриста, лидерские позиции могут занять те, кто не отличается особыми успехами в учебной деятельности.
Даже на овладение основами знаний современному школьнику нужно не менее десяти лет.
Регулирующую роль в этой «семье» выполняют прежде всего моральные нормы.
Такие временные объединения, с одной стороны, оставляют заметный след в формировании личности школьника, с другой — оказывают влияние на деятельность постоянного, основного ученического объединения — школьного класса.
Реформы обычно проводятся «сверху», правящими силами.
Здесь был создан философский факультет с кафедрами красноречия, физики, истории, собственно философии.
Рассмотрим теперь, какие особенности характеризуют личность, склонную к деструктивному, конфронтационному поведению.
Знания — это результат познавательной деятельности человека.
Третья волна изменений не менее глубока, чем индустриальная революция, но темп перемен стал существенно выше.
Многие исследователи критиковали рационализм за необоснованные, на их взгляд, претензии на исключительную роль разума в деятельности человека и развитии общества.
В центре внимания социологов и ответы на одни из важнейших вопросов: что из себя представляет человек в конкретном обществе, каковы наиболее распространенные формы его поведения, каковы его приоритеты в политике, экономике, этике, как, в каких формах осуществляется взаимодействие людей из разных социальных слоев.
При совершении преступлений этими группами нередко применяется оружие.
У некоторых людей идеальные потребности сводятся к развлечениям.
Они не только много читают, увлекаются искусством, наукой, политикой, но и воспринимают все это глубоко осмысленно, лично.
Каждый легко припомнит, как, убедив собеседника в своей правоте, он невольно подумал: «Приятно иметь дело с умным человеком».
Оно характеризуется единством трех сторон ( коммуникации, интеракции и социальной перцепции ).
Но научный поиск без них невозможен.
Сейчас оно может означать действия, вовсе не связанные с кузнечным ремеслом.
Даже естественные стороны нашей жизни преображаются под влиянием культуры.
Эта особая деятельность превратилась в профессиональную: появился слой людей, главным занятием которых стало управление делами общества, осуществление властных функций.
Следующий этап развития самосознания связан с формированием у ребенка способности к самостоятельным действиям с предметами, благодаря чему ребенок начинает воспринимать себя как активного субъекта.
В качестве примера приводят обычно буржуазию, которая в XVII—XIX вв.
На цивилизационной карте современности Восток и Запад характеризуют не столько географическое положение, сколько особое сочетание черт социально-культурного развития.
Человек в процессе социальной рефлексии предстает как бы в трех позициях: — «я», каким я являюсь в действительности; — «я», каким я вижу самого себя; — «я», каким меня видит партнер по общению.
Соблюдение традиций издавна считалось главной ценностью древнекитайского гуманизма.
Левин выделил три стиля: авторитарный ( директивный ), демократический ( коллегиальный ) и анархический ( либеральный ).
О конформности говорят тогда, когда имеет место конфликт между мнением индивида и мнением группы, и этот конфликт преодолевается в пользу группы.
Обособленность общества выражается, в частности, в том, что в нем действуют закономерности, не присущие развитию природы ( например, закон ускорения общественного развития ).
Но в них проявились и другие черты мировосприятия, которые исследователи в дальнейшем назвали мифологическим сознанием.
Группа практически не организована, разобщена, функциональные обязанности в ней распределяются хаотично.
Помимо социального педагога, есть специалисты по социальной работе.
Сравнивая теорию общественно-экономических формаций и теорию постиндустриального общества, мы видим в них немало общего.
Свободный человек становится хозяином своей судьбы.
Поэтому человек традиционного общества не господин, не покоритель и не царь природы.
Она включает компоненты, связанные с биологическими свойствами человека: темпераментом, полом, возрастом, особенностями протекания психических процессов ( восприятия, мышления и др.
Но постепенно накапливаются факты, не поддающиеся объяснениям в рамках этих теорий.
Как оценить бездействие человека в отношении выборов ( неучастие в выборах ).
Современные авторы отмечают, что такой стройной круговой структуры нет.
Традиционное общество сформировало высокие нравственные качества: коллективизм, взаимопомощь и социальную ответственность, вошедшие в сокровищницу цивилизационных достижений человечества.
Это станет достоянием его личного опыта.
Это послужило поводом к закрытию философских классов, которые возобновили свою работу лишь через несколько лет и с другим составом преподавателей.
Именно перед ней заискивали все участники смотрин.
От врача человек склонен ожидать помощи в случае болезни, от военного — мужественного поступка, а от женщины — доброты и мягкости.
Лишь 6 последних поколений получили возможность пользоваться печатным словом.
Демокрит усматривал основу бытия в реально существующих неделимых атомах, а пустоту считал условием их движения.
Чтобы привлечь внимание, он способен на экстравагантные поступки, высказывания, внешние проявления ( детали одежды, прическа и т.п.
Эмоционально-волевые установки нацелены на сохранение внутренних условий, на избегание изменений, на отказ работы над собой.
Центральным понятием для Лао-Цзы было «дао», которое чаще всего переводится как «путь».
При расправах с теми, кто не заплатил по «счетчику», подростки и юноши часто бывают более изобретательны, чем взрослые преступники.
Это вместе с тем совокупность знаний общества о самом себе, включающая, помимо научных, также и вненаучные ( донаучные, повседневные и т.п.
Наконец, существует точка зрения, согласно которой историческое понимание человечества как единства сложилось постепенно, в определенное историческое время.
Институционально-опосредованные социальные связи порождают отношение людей друг к другу как к носителям социальной роли ( судьи, начальника, учителя, врача, продавца, водителя автобуса и т.д.
По-видимому, драматические события минувшего века, особенно в нашей стране, дали исчерпывающие ответы на эти вопросы.
Однако в последние десятилетия в ряде стран с традиционно устойчивым доверием к науке ситуация стала меняться.
Однако постепенно сплоченность человеческих коллективов становилась все более устойчивой.
Общество опосредует отношение человека к природе, и потому рожденное человеком существо становится действительно человеком, лишь будучи включенным в социальные отношения.
Одним из влиятельных направлений в духовной культуре стал гуманизм.
В этом случае группа будет подвержена внутренним противоречиям и конфликтам.
К философскому знанию относятся такие важные для понимания общества и человека области, как философская антропология — учение о сущности и природе человека, о специфически человеческом способе бытия, а также социальная философия.
Естественным условием его существования выступает природная среда.
Заметим, что термин «лидерство» заимствован из английского языка, в котором не различаются понятия «лидер» и «руководитель».
К числу таких потребностей относится, например, потребность в определении своей социальной принадлежности и статуса.
Когнитивный ( познавательный ) компонент обнаруживания в виде мнений и утверждений относительно объекта.
Ради этих ценностей люди способны переносить жизненные невзгоды и лишения, сознательно идти на самоограничения и даже жертвуют собой.
Это особая деятельность сознания человека, возникающая из связи явлений его внутренней жизни.
Обращенное к духовному миру человека, его переживаниям, страхам и надеждам, гуманитарное знание требует понимания.
На обыденном языке это правило выражается в словах: «важно находить общий язык».
Одной из разновидностей общественного сознания является массовое сознание.
Общественный идеал — это образ совершенного общества, в котором находят отражение интересы и стремления определенной социальной группы, ее представление о высшей справедливости и наилучшем общественном устройстве.
Основным результатом такой деятельности должно было стать судно, а побочным — знание о том, какое дерево взять, как и чем его обработать, какую форму придать плавучему средству передвижения.
За общей беседой их слова выслушиваются так же внимательно, как и речь взрослого.
В этот период развиваются умственные и физические способности.
Прочитайте отрывок из книги «Мифы народов мира», изданной в 80-е годы минувшего века.
Направление и содержание политической деятельности во многом определяются политической идеологией.
Так, например, размещение партнеров лицом друг к другу способствует возникновению контакта, символизирует внимание к говорящему, в то время как окрик в спину также может иметь определенное значение отрицательного порядка.
Человек становится подлинным автором своей жизни, неся персональную ответственность за собственные поступки и взгляды.
Этот процесс взаимодействия людей, обладающих разными знаниями и стоящих на разных точках зрения, и является основой развития мысли.
Будучи одним из аспектов человеческого бытия, деятельность воспроизводит социальные связи.
Попытаемся разобраться в этом толковании.
Социальное понимается как результат совместной деятельности людей, которая проявляется в их общении и взаимодействии.
К характеристикам малой группы относят психологическую и поведенческую общность ее членов.
Платон к истинно сущему относил бестелесные, нематериальные идеи, которые постигаются лишь разумом.
Основанные лишь на биологических аналогиях, все подобные теории беспочвенны.
В современной науке широко применяется математическое моделирование, где объектом-заместителем выступают системы математических уравнений.
Одни усматривают здесь Божий промысел.
Речь такого собеседника быстра, даже тороплива, мимика переменчива.
Политическая деятельность включает в себя самые разнообразные действия: организацию партий и принятие правительственных решений, избирательные кампании и выступления в парламенте, политические митинги и дипломатические переговоры, проведение партийных съездов и обращения к народу, разработку политических программ и референдумы, государственные перевороты и визиты правительственных делегаций.
Первая из названных форм общения предполагает взаимодействие, основанное на личной симпатии, привязанности, близости интересов, взглядов, ценностей ( по формуле «я и ты» ).
Острейшая проблема современного российского общества — огромная разница в уровне доходов и в жизненных установках различных слоев и социальных групп.
Группы, в которые объединяются люди в процессе своей жизнедеятельности, представляют интерес для ряда наук: социологии, социальной философии, социальной психологии и др.
В одном из них существуют отличные внутригрупповые взаимоотношения, все любят и принимают друг друга, собираются вместе по праздникам, ходят в походы, но при этом учатся с переменным успехом.
В СССР социология не получила широкого развития.
Поэтому, случайно увидев свое отражение в зеркале, мы бываем удивлены незнакомыми чертами.
Благодаря прямохождению ребенок впервые попадает в единую с взрослым пространственную систему координат.
Известно, что ядро любой цивилизации составляет система ценностей и жизненных смыслов.
По представлениям древних китайцев, человек, объединяющий темное и светлое, женское и мужское, пассивное и активное, занимает некое срединное положение в мире и призван как бы преодолеть его расколотость на два начала: инь ( темное начало, пассивное ожидание ) и ян ( нечто активное, освещающее путь познания ).
Сложившиеся обычаи воспринимались как непреложная данность, проявление естественного порядка вещей.
На этих же занятиях происходит практическое знакомство с будущей профессией; например, студенты педагогических вузов представляют свои разработки уроков, проводят игры, целью которых является знакомство с азами педагогического мастерства.
В зависимости от объектов, на которые направлена внутренняя политика, различают экономическую, социальную, национальную, демографическую, молодежную, экологическую, культурную, кадровую политику.
Требуется владение практическими навыками, для ряда профессий — коммуникативными умениями и многим другим, что ценится сегодня работодателями.
Такой целью является удовлетворение потребности в совместной деятельности людей.
Для этого нужно установить, что является общим критерием прогресса, какие изменения в обществе следует оценивать как прогрессивные, а какие нет.
Есть такие потребности, которые могут быть удовлетворены только вместе и посредством других людей.
Дружеским отношениям свойственна глубокая эмоциональная привязанность людей друг к другу.
Вопрос о сущности бытия, его отношении с сознанием проходит через всю историю философской мысли.
Структура и динамика межличностного конфликта.
Обладая способностью не только усиливать или ослаблять вербальное воздействие, все системы невербальной коммуникации помогают выявить такой существенный параметр коммуникативного процесса, как намерение его участников.
Это может быть направленность на Бога ( религиозные экзистенциалисты ) или на собственную субъективность ( условно говоря, атеистический экзистенциализм ).
Вы, вероятно, не раз сталкивались с тем, что за определенным членом группы признается право принимать решение в значимых ситуациях.
На некоторых из них мы остановимся в этом параграфе.
Она осуждает нас на какие-то ситуации, созерцания, деяния.
Этот тип связан не с выдающейся личностью руководителя, не с привычками людей, а с четким соблюдением формально-правовых норм, регламентирующих властную деятельность.
Еще одной важной чертой профессий этого круга является то, что они несут в себе элементы творчества, предполагают способность к импровизации, готовность обнаруживать в привычном новые стороны, умение показать всем хорошо знакомый предмет, явление с неожиданной стороны.
Ее можно достигнуть, если правильно обобщить данные опыта и использовать правильный метод.
В реальной политической жизни рациональное и иррациональное начала сочетаются, взаимодействуют.
Многовариантность путей и форм общественного развития небеспредельна.
Дифференциация наук позволяла добывать более глубокие знания об изучаемых объектах, выявлять ранее скрытые стороны и отношения.
Подобные вопросы человеческая мысль поставила давно, сохраняют они свое значение и сегодня, поэтому с полным основанием их можно отнести к вечным проблемам философии.
Ее важнейшая черта — значительный рост сферы услуг, превращение производства товаров потребления в основной сектор экономики.
Оппоненты обычно вступают в непосредственное взаимодействие из-за объекта конфликта.
Цели и средства политической деятельности.
Похоже, что такое «знание о мире» каким-то образом облегчает идентификацию объектов в знакомых контекстах и мешает их идентификации в неподходящих контекстах ... Одна из гипотез о том, как распознаются паттерны и формы, называется «сравнение с эталоном» ... Согласно такому представлению о распознавании в процессе приобретения жизненного опыта, у нас образуется огромное количество эталонов, каждый из которых связан с некоторым значением.
Многозначность интерпретаций, с одной стороны, свидетельствует о важности названных понятий, а с другой — затрудняет их научное определение.
Таким образом, избегание является индивидуальной пассивной стратегией.
Само это понятие возникло давно.
Как и в политологии, социологические исследования требуют обращения к книгам, журналам, газетам, документам, электронным СМИ ... И точно так же, как взаимодействуют между собой теоретическая и прикладная политология, не могут обойтись друг без друга теоретическая и прикладная социология.
Первые произведения наскальной живописи не только правдиво передавали сцены охоты, образы животных, но и, вероятно, служили магическим целям.
Ученые по-разному отвечали на этот вопрос.
Усугубляют ситуацию и прогрессирующая тенденция к разрушению нравственных устоев семьи, разительная бездуховность, утрата жизненно важных человеческих ценностей.
Так, например, члены одной семьи придерживаются, как правило, схожих установок.
Вознаграждение людей за то, что им нравится делать, может привести к тому, что удовольствие от работы сменится чувством тоски ( если награда ведет к необходимости приписать свое поведение вознаграждению ).
Но общество изучает разные науки.
Различные аспекты труда стали предметом изучения нескольких общественных наук.
Но их не приглашают выступать на телевидении, принимать участие в политических дискуссиях, их имена не упоминаются в прессе, к ним не обращаются за советом.
По мнению многих исследователей, формирование в России философии как самостоятельной, систематизированной области знания относится к XIX в.
У этой области научного знания есть серьезные «конкуренты» — философия и религия.
Еще одна характеристика зрелой личности состоит в том, что человек всегда занимает активную жизненную позицию в любой деятельности, которой он занимается.
Так шпага ( меч ) оказывается вплетенной в систему символического языка эпохи и становится фактом ее культуры.
Она опирается на прикладные исследования, в которых используются различные методы, в том числе существующие в социологии и других общественных науках.
В них вы сможете усмотреть, во-первых, деятельностный характер политики; во-вторых, особую роль в этой деятельности больших социальных групп, а также партий и государств; в-третьих, связь их деятельности с завоеванием, удержанием и использованием государственной власти.
Выбор стратегии поведения зависит от конкретной ситуации.
Супер-Эго, пытаясь полностью затормозить любые общественно осуждаемые импульсы со стороны Ид, пытается направлять человека к абсолютному совершенству в мыслях, словах и поступках.
На примере этой простейшей модели мы можем выявить некоторые свойства системного целого.
Другие как бы становятся «маленькими», возвращаясь к формам поведения, типичным для более ранних периодов жизни.
Тот же, чьи действия не были правильными, может в новой жизни стать представителем касты неприкасаемых или даже животным, а то и придорожным камнем, принимающим на себя удары тысяч ног как расплату за грехи прошлой жизни.
Замечено, что чем дольше мы знаем человека, тем меньше признаем за ним возможность изменяться.
Общество во все большей мере организуется и управляется не с помощью идей, а с помощью каналов коммуникации.
Однако в связи с проблемой становления человека необходимо хотя бы кратко рассмотреть, как шло формирование общества, которое давало возможность человеку проявлять и развивать свои истинно человеческие качества.
Знания дают возможность ориентироваться в мире людей, вещей и природных явлений.
Экстраверты и интроверты ( от лат.
Как и свойственно философскому знанию, в ней было множество течений, направлений.
У каждого индивида обычно имеется значительное число референтных групп, что связано с разнообразием его интересов, видами деятельности, которыми он занят, его мечтами, желаниями и т.д.
На уроках естественно-научных дисциплин вы узнали, что объективная, необходимая, устойчивая, повторяющаяся связь между событиями, явлениями или внутренними состояниями объектов называется законом или объективной закономерностью.
Знания не возникают сами по себе.
Действие «эффекта ореола» проявляется в тех случаях, когда от человека, хорошо показавшего себя в одном каком-то деле, ожидают такого же успеха и в других делах, к которым он, вполне возможно, вообще не имеет никаких склонностей и способностей.
Вам уже известно, что все многообразие видов взаимодействия в общении психологами принято разделять на два противоположных типа: кооперацию ( сотрудничество ) и конкуренцию ( соперничество ).
Поэтому он сидит в библиотеке, узнает о последних исследованиях, читает монографии, сборники статей, журналы, сопоставляет различные точки зрения по своей научной дисциплине и т.д.
Возьмем в качестве примера книгу.
Поскольку развитие и становление личности проходит в определенной социальной среде, то и она оказывается в зоне внимания специалиста данного профиля.
Второй компонент относится к психологической стороне взаимодействия.
В то же время множество других видов деятельности ( учителя или предпринимателя, садовника или повара ) включает в себя элементы творчества.
И все-таки человек и сегодня остается преобразователем существующего мира, создателем, творцом нового.
Когда говорят о коммуникативной стороне общения, прежде всего имеют в виду обмен знаниями, представлениями, идеями, чувствами и другими результатами психической деятельности.
В литературе приводится много различных подходов к проблеме классификации групп, называются разные основания этих классификаций.
Кант считал, что такой свободный выбор стоит выше природной необходимости.
Особо вредные, экстремальные условия труда ( например, добыча угля в шахтах ) опасны возможностью тяжелых профессиональных заболеваний, серьезных травм, крупных аварий, сопровождающихся гибелью людей.
Исторический процесс универсален, он охватывает все проявления человеческой жизнедеятельности от добывания «хлеба насущного» до изучения планетарных явлений.
Пространство и время организации коммуникативного процесса выступают также особой знаковой системой, несут смысловую нагрузку как компоненты коммуникативных ситуаций.
Так возникает индивидуалистическая мораль, носитель которой думает только о собственной выгоде.
Современник социалистов-утопистов немецкий философ Фридрих Вильгельм Шеллинг ( 1775—1854 гг.
Ни одному из приверженцев этих очень старых теорий не удалось показать, что же разумеется под детством общества или под старением культуры; каковы типичные характеристики каждого из возрастов; когда и как умирает данное общество и что значит смерть общества и культуры вообще.
Эти интересы зависят от положения в обществе тех или иных групп населения.
Единство мнений и взглядов, характеризующее сплоченность, надо отличать от единообразного группового поведения, связанного с конформностью.
В научных спорах о личности можно выделить три основных подхода к ее трактовке.
Отличаясь от науки, философия тесно связана и взаимодействует с ней.
По содержанию деятельности: а ) лидер-вдохновитель, предлагающий программу поведения; б ) лидер-исполнитель, организатор выполнения уже заданной программы; в ) лидер, являющийся одновременно как вдохновителем, так и организатором.
При этом господствовало представление о том, что Земля — неподвижное плоское тело, вокруг которого вращаются Солнце, Луна, планеты.
Не происходит ли при использовании таких средств изменение целей.
Нельзя не учитывать вместе с тем, что совместная деятельность в процессе общения находится в прямой зависимости от уровня информационного, а в определенном смысле и духовного контакта между людьми.
В сознании человечества живет ряд вечных идеалов — истина, добро, красота, святыня, подвигающих его на творчество научное, художественное, моральное и религиозное ... То, что обычно зовется материальной культурой, имеет значение только подготовительное, служебное по отношению к истинной культуре.
Цивилизационный путь России: продолжение споров.
Но в цивилизационном отношении отмена личной зависимости и переход к социальному контракту на основе правового договора — заметный шаг вперед в утверждении прав человека, становлении гражданского общества.
В условиях рыночной экономики существует рынок груда.
Именно в массовом обществе, лишенном свойственной феодализму сложной социальной иерархии, и возникает возможность широко использовать математические методы для изучения общественных явлений.
Все они по-своему важны и необходимы.
Свобода выступает как необходимое условие самореализации личности.
Группы, которые рассматриваются индивидом только как место его пребывания и не влияют на систему его ценностей, социальных установок, являются для него группами членства.
Кроме того, в сферу представлений человека о времени включаются также события, которые были до его жизни, и те, которые будут после его смерти.
Например, во многих школах существует перечень требований к поведению учеников в стенах школы.
Ответ на простой вопрос позволяет определить как особенности процесса философствования, так и своеобразие его результата.
Чтобы стать профессионалом, человеку нужно приобрести опыт, ему должны быть свойственны обязательность, самодисциплина, деловая честность, ответственность.
Отмечают, что преступления в «стае» совершаются с особым цинизмом.
Однако оно может действовать и в отношениях со сверстниками.
Приведите примеры, когда действия народа повлияли на ход событий.
Очевидно, что общества, где господствуют произвол и тирания отдельных лиц или групп населения, где попирается законность, где осуществляется полный ( тотальный ) контроль государства за жизнью своих сограждан, никак нельзя отнести к свободным.
Будучи духовным продуктом объективных процессов стандартизации человеческой деятельности, массовое сознание само оказывает активнейшее воздействие на многие стороны жизни общества.
Личность рассматривается как родовое понятие, обозначающее представителя рода человеческого Homo sapiens, и уподобляется понятию индивида.
Каждый сможет завязать шнурки и при этом обойтись без всякой научной теории.
Гораздо труднее доказать и обосновать объективность мировоззренческих, эстетических, политических ценностей.
В этом случае общение между участниками в процессе совместной деятельности выступает как межличностное взаимодействие, или интеракция ( от inter — между и action — действие ).
Каждый возрастной период неповторим, своеобразен и имеет важное значение в становлении личности.
Для понимания особенностей социально-психологического исследования важно различать среди реальных групп лабораторные и естественные группы.
Макиавелли, «ради сохранения государства» может нарушить данное слово и вообще «не чураться и зла».
Эти люди, как правило, не ищут доказательств полученных результатов и не заинтересованы в их проверке.
Из курса истории вы знаете, что этот период пересмотра взглядов на роль церкви в спасении души верующего получил название Реформация.
В обществах, которые стоят на низких этапах развития, дети быстро становятся самостоятельными.
Ни статусы, ни роли в таких группах не предписаны, в них нет заданной системы взаимоотношений, но существуют свои неписаные правила и нормы, касающиеся допустимого поведения и обязанностей.
Социальное познание затрагивает интересы людей — устойчивые социальные ориентации, руководящие людьми в повседневной жизни и деловых отношениях.
Попробуем разобраться в разнообразии этих трактовок.
Как уже отмечалось, философия в качестве самостоятельной, систематизированной области знания сложилась в России в XIX в.
Например, во время летних каникул во многих школах создаются трудовые бригады учащихся.
Именно это позволяет сохранить свой образ мира стабильным.
В деловой направленности ( ее также называют направленностью на задачу ) побудительные мотивы связаны с процессами самой деятельности.
Последними оформились гуманитарные науки, или, по определению одного философа, «науки о духе».
Сама биполярная ситуация «бой — игра в бой» создавала сложные отношения между оружием как символом и оружием как реальностью.
Ид ( в переводе с латинского «оно» ), по Фрейду, означает исключительно примитивные, инстинктивные и врожденные аспекты личности, нечто темное, биологическое, хаотичное, не знающее законов, не подчиняющееся правилам.
Они приобретают характер непреложных истин, догматических понятий, даже если эти ценности тормозят развитие.
Можно ли изменить неблагоприятную карму или освободиться от нее.
Чем больше таких успехов, тем выше сплоченность.
Таким образом, он стоит выше морали и права.
Знание — это не только то, что человек знает, но и то, о чем он в данный момент не думает, и потому не сознает, но что легко может сделать достоянием своего сознания, например знание учеником химической формулы воды, геометрических теорем или фактов собственной биографии и т.д.
Отдавая «долг», он выключает «счетчик».
Это было своеобразное моделирование человеческого поведения в определенных условиях.
Такое же положение занимает и экология.
Считалось, что люди, которых коснулась «искра Божья», приобретали способность судить о неведомом, предрекать ход событий, направляемых самими богами.
В этом случае шпага — символ символа: она означает меч, а меч означает принадлежность к привилегированному сословию ... Шпага как оружие, шпага как часть одежды, шпага как символ, знак дворянства — все это различные функции предмета в общем контексте культуры.
Дюркгейм считал отношение к социальным фактам как к вещам.
К примеру, семью, притом что формы ее меняются, миллионы людей в мире по-прежнему рассматривают как важнейшую ценность в своей жизни.
В отличие от эмпатии в ней ведущую роль играет не эмоциональная, а рациональная составляющая.
Например, возможно, вы ловили себя на том, что с замиранием сердца следили за выступлением гимнастов под куполом цирка.
Кекуле формулы бензола стала его встреча на улице с телегой, на которой везли клетку с обезьянами.
Безусловно, в процессе развития личности меняются способы познания себя, отношение к себе, развивается самосознание.
Нынче же люди зовут друг друга учеными без всякого на то основания».
Шелера — собрать воедино образ человека, разбитый на тысячи мелких кусочков.
В первом случае он подчеркивал подвижность и изменчивость человеческого лица, а во втором — различие между левой и правой частями лица.
По современным представлениям, начало процесса становления человека относится к появлению рамапитека ( 14—20 млн лет назад ) — существа, устойчиво перешедшего к образу жизни в саваннах с систематическим использованием орудий.
Ничего похожего не происходит в «чисто» коммуникативных информационных процессах, когда, к примеру, информация передается с одного компьютера на другой.
В сфере эмоций преобладают установки на позитивное саморазвитие; уверенность в себе; принятие других людей такими, какие они есть, без стремления изменить, переделать их; уважение, доверие, открытость, готовность прощать, уверенность.
Его отличает способность откликаться на переживания других, понимать эти переживания, находить время для сочувствующей беседы.
Прогресс превращает каждое человеческое поколение, каждое лицо человеческое, каждую эпоху истории в средство и орудие для окончательной цели — совершенства, могущества и блаженства грядущего человечества, в котором никто из нас не будет иметь удела.
Внутри философии достаточно давно сформировались относительно самостоятельные области знания: учение о бытии — онтология; учение о познании — гносеология; наука о морали — этика; наука, изучающая прекрасное в действительности, законы развития искусства, — эстетика.
Принято различать цель деятельности и жизненную цель.
Мы не знаем, как зовут молодого человека, где он живет, какой именно товар производит.
Более сложная форма эмпатии — переживания, основанные на ситуации, в которой находится другой человек.
Люди действуют на основе культурных норм ( морали, права, традиций ), меняются под воздействием культурных ценностей ( вспомним «воспитательный» смысл понятия культуры ), накапливают и передают другим поколениям достижения культуры ( благодаря этому возможна преемственность в общественном развитии ), создают ее новые формы ( в этом выражается общественный прогресс ).
Далее вы должны решить для себя: признаете ли вы ценности других так же, как и свои собственные.
Мимика и жесты приобретают символическое значение благодаря языку, например описание актером пантомимы, миманса или балета сложного психологического состояния.
Специфической для человека деятельностью, связанной с обменом результатами духовной деятельности ( усвоенной информацией, мыслями, чувствами, оценками, переживаниями и пр.
Становление культуры — неотъемлемая часть становления человека и человечества.
В результате общественной деятельности создаются объекты, удовлетворяющие разнообразные потребности людей: орудия труда, продукты питания и одежда, государственные и культурные учреждения, произведения искусства, архитектурные ансамбли, научные труды.
Следует помнить, что у групповой интеграции есть оборотная сторона.
Понятие смысла выражает специфически человеческое отношение к предмету.
И пусть не все ожидания последних оправдались, следует признать, что они первыми задумались о грядущих изменениях в сфере общения и обмена информацией.
Принято различать чувственное познание и рациональное познание ( мышление ).
Учитывая значимость социально-экономических факторов в развитии общества, сторонники теории постиндустриального общества подчеркивают особую и все возрастающую роль духовной стороны общественной жизни: знаний людей, их ценностных ориентиров, жизненных устремлений.
По-иному этот процесс называется социальной рефлексией.
В связи с численностью их участников среди естественных групп выделяют большие и малые группы.
Эта действительность довольно причудливо преломляется, комбинируется из отдельных фрагментов.
Подражание ( а это тоже результат группового влияния ) в молодежных группах нередко принимает характер эпидемии.
Точно так же люди могут «заразиться» эмоцией другого в толпе, в концертном зале.
Допустимо ли в наш стремительный век, когда хронически не хватает времени на освоение лавинообразного потока информации, а тем более на ее умножение и практическое использование, допустимо ли тратить десяток первых лет ( и не лучших ли.
Общественная психология есть то непосредственное отражение внешних проявлений социальной действительности, которое составляет жизнепрактическую основу для возникновения соответствующей идеологии.
Индустриальная цивилизация сложилась в XVII в.
С точки зрения этого подхода знания о предметах и явлениях могут считаться правильными, если с их помощью мы можем сделать те или иные реальные вещи, осуществить целесообразные преобразования.
Известны многие случаи, когда участие психологической службы предприятия оказывало положительное влияние на производственные показатели.
Само общество в целом и отдельные его стороны стали рассматриваться как совокупность взаимосвязанных элементов.
Их отличают противоправные нормы и подготовленное, организованное совершение преступлений.
Существенным условием совершенства в том царстве является преображение души и тела или обожествление милостью Божией ... Диалектический материализм — это единственная философия, которая разрешена в СССР ... Как только Россия освободится от коммунистической диктатуры и получит свободу мысли, то в ней, как и в любой другой свободной и цивилизованной стране, возникнут многочисленные различные философские школы.
Демография анализирует семейную структуру населения во взаимосвязи с его половозрастной структурой, используя данные демографической статистики о размере и составе семьи, распространенности тех или иных семейных структур.
Меняется и структура коммуникативного опыта человека.
Подросток на уроках физики изучает свойства твердых тел.
В отличие от конкуренции в экономике конкуренция в общении так или иначе расшатывает совместную деятельность, представляет собой определенные препятствия для взаимодействия.
Слово «педагог» появилось у древних греков и в дословном переводе означает «воспитатель».
Духовный ( внутренний ) мир личности сводит воедино разум, чувства, волю человека, характеризует личность с позиций ее отношения к окружающей действительности, к другим людям, к себе.
Участники общения могут рассматриваться как доминантный и недоминантный собеседник.
Даже дома и квартиры, не говоря о моде и привычках, давно уже стали типовыми.
Это и туристический бизнес, и сфера коммунального хозяйства, и промышленность, и образование, и сфера культуры, и книгоиздательство, и, как говорилось ранее, политика и т.д.
Уже в этом случае имеется необходимое основание для того, чтобы говорить о наличии конфликта.
Данные стереотипы являются заблуждением не всегда, но тем опаснее, когда это действительно так.
В-третьих, задача ее заключается в познании и изображении конкретного исторического процесса в его целом, в раскрытии смысла этого процесса.
Индустриальная цивилизация развивает информационные технологии, позволяющие удлинить социальные связи до общепланетарных масштабов.
Она обнаружила себя в особой форме группового давления на новичка везде, где имелась закрытая или полузакрытая общность людей, был казарменный тип проживания: в интернатах, спецучреждениях для несовершеннолетних преступников, армейских подразделениях.
Как вы уже знаете, чем более широкий круг явлений, объектов охватывает понятие, тем меньше имеет оно характерных признаков, отражающих его сущность.
Структура массового сознания представляет собой чрезвычайно сложное конгломератное образование, возникающее на «пересечении» всех известных типов общественного сознания — общественной психологии и идеологии, обыденного и теоретического, абстрактного и художественного, созерцательного и связанного с волевыми действиями и т.д.
Сначала ребенок узнает, к какому полу он относится, затем — к какой национальности.
Таким образом, смысл всех усилий йога не в том, чтобы продемонстрировать свои чудесные возможности и поразить воображение людей, а в том, чтобы достичь состояния, помогающего освобождению души.
Могут возникать барьеры по причине сложившихся между общающимися особого рода психологических отношений: неприязни по отношению друг к другу, недоверия и т.п.
Марксистское учение стало одним из наиболее влиятельных в XX столетии.
Так, если жизненная цель человека может быть определена как служение идеалам благородства, то в конкретных проявлениях в течение жизни эта цель может преобразовываться в частные цели: хорошо выполнять свою работу, уважать партнеров по общению, не допускать отступлений от принятых в социуме норм, служить своей Родине и т.п.
Устойчивость личности проявляется в таких чертах, как направленность, жизненные установки и убеждения.
Поэтому семинарские занятия — это в большей степени самостоятельная деятельность студентов.
Эта борьба и есть жизнь, а именно борьба в смысле Ницше как воля к власти, свирепая, жестокая борьба без пощады ... Из истории русской философской мысли.
Лермонтова в стихотворении «Поэт» находим образ: поэзия — «колокол на башне вечевой».
Паранаука отличается претензией на универсальность: часто найденные лекарства или метод лечения, далекие от традиционной медицины, сторонники паранауки спешат объявить универсальным средством от всех болезней.
Эти истины позволяют говорить о сущности человека как единстве природного и социального.
Именно ему, открывшему закон всемирного тяготения, удалось выяснить истинную причину движения планет.
Соловьев, исходил из промежуточного положения России между Западом и Востоком.
Возникающие в этих случаях контакты случайны, эпизодичны.
Следующий этап связан с развитием моральной самооценки, которая строится на основе способности подростка к выяснению моральных суждений о чужих и собственных поступках.
Примерами могут служить стереотипы автоматизированных действий в процессе решения задач или интуиция, о которой будет сказано ниже.
Интерес к прошлому не случаен: он помогает понять нам сегодняшний день и заглянуть в завтрашний.
В самом простом варианте социометрический метод заключается в анализе выборов, осуществляемых всеми входящими в группу людьми.
Нередко паранаука, претендуя на исключительность, прибегает к псевдонаучной терминологии, труднопереводимой и загадочной или бессмысленной.
Предполагалось также, что промышленное производство и сельское хозяйство будут развиваться на основе государственного планирования.
Свобода политическая и свобода духовная.
Они усваиваются в той мере, в какой человек овладевает живым, непосредственным опытом современников, навыками человеческой жизнедеятельности.
Особенно строго к отбору и проверке критериев, способов обоснования истины относится наука.
Человека интересует то, что может удовлетворить его потребность.
Во второй половине XIX в.
Человек не царь Вселенной, не повелитель природы.
В профессиональной деятельности учителей средней школы и преподавателей, работающих в высших и средних специальных учебных заведениях, очень много общего.
Вместо сияния в случае действия ореола мнение наблюдателя или партнера по общению о другом партнере, его достоинствах и недостатках как бы «окутывает» его реальный образ.
Сплоченность улучшает психологическое здоровье людей, входящих в группу: повышает самооценку, снижает тревожность, порождает у человека ценное для него состояние личной защищенности.
Так, первый расцвет просвещения приходится на эпоху классической Греции: именно тогда был совершен переход от мифологического к рациональному мышлению.
Каковы были последствия террористического акта против царя.
Они жили в несовершенном, страдальческом, полном противоречий состоянии, и только где-то на вершине исторической жизни появляется, наконец, на истлевших костях всех предшествующих поколений такое поколение счастливцев, которое взберется на вершину и для которого возможна будет высшая полнота жизни, высшее блаженство и совершенство.
Наконец, неконтролируемое воздействие на биосферу Земли ставит под вопрос биологическое выживание всего человечества.
Так, младшие школьники часто отождествляют успехи в учебе своего соседа по парте и его личные достоинства.
Альтернативные варианты нередко предлагают те или иные группы общества, различные политические силы.
Суверенный государь сам устанавливает законы и моральные нормы.
Поэтому, готовясь к уроку, учитель читает не только учебник и научную литературу, в арсенал его подготовки в обязательном порядке входит еще и методическая литература.
В чем же состоит тогда свобода человека.
Постепенно эксперименты усложнялись, становились более трудоемкими, требовали все более совершенных приборов.
Категория «бытие» — одна из центральных в философии.
Невмешательство — система межличностных отношений в семье, строящаяся на признании возможности и даже целесообразности независимого существования взрослых и детей.
Социальное действие, с одной стороны, направлено на удовлетворение потребностей и интересов самого человека, с другой — ориентировано прямо или косвенно на других людей.
Соблюдаются ли законы и нормы морали, принятые в обществе.
На основе анализа всех видов ведущей деятельности ребенка от рождения до юношеского возраста включительно были выделены две большие группы.
Следовательно, человек полностью ответствен за свои поступки.
Невозможность справиться с какой-либо задачей порождает нужду в знаниях, которые необходимы для ее решения.
Теперь обратимся к тому, что такое здравый смысл.
Особо следует сказать о взглядах французского философа Ж.-Ж.
В антизападных настроениях евразийцев можно увидеть влияние идей славянофильства.
Поведение человека в социуме всегда сопровождается определенными переживаниями.
Вы знаете, что различаются политика внутренняя и политика внешняя.
Он видит и воспринимает мир в том же ракурсе.
Человек постиндустриального общества осознает высочайшую ценность природы как универсального дома всего человечества.
Маркс усматривал главную причину возникновения капитализма в развитии производительных сил.
Такие группы предоставляют молодым людям возможность быть вместе, общаться, принадлежать к объединению, где им гарантирована психологическая, моральная, физическая защита.
Тогда в качестве основных структурных элементов выделяются общественная психология и идеология.
Чем более адекватной является Я-концепция человека, тем легче ему управлять своим поведением.
Закон закрепляет ответственность и обязанности супругов по отношению друг к другу, к детям; совершеннолетних детей к престарелым родителям.
Еще один распространенный эффект — «эффект порядка» ( или «эффект первичности» ) состоит в том, что на общее впечатление от общения оказывают влияние полученные ранее сведения.
Следующим шагом должно стать определение позиций, интересов и рангов участников.
Социальная революция — это коренной качественный переворот во всей социальной структуре общества: глубинные, коренные изменения, охватывающие экономику, политику, духовную сферу.
Использование языка и его правил — это деятельность, на которую накладывается поведение говорящего, так возникает речь.
А кто-то впадает в агрессию, стремится к разрушению, кто-то слепо повторяет раз за разом попытки достичь цели без особого успеха.
Как правило, политологи, еще не завоевавшие авторитета, выполняют малопривлекательную и тяжелую работу.
Буддой — просветленным — назвали основателя нового учения, после того как он обрел знания по фундаментальным вопросам человеческой жизни.
Первая фаза длится до 15 лет и характеризуется отсутствием самостоятельных целей.
Таким образом, наряду с элементами в устройстве общества различают более крупные компоненты, сами имеющие сложный составной характер, — общественные институты, а также сферы жизни общества.
Ученые признают относительно самостоятельный характер общественного сознания.
Идеологическая легитимность опирается на ценности и принципы, провозглашаемые властью, на их соответствие ожиданиям людей.
Иными словами, человек становится в полной мере человеком только в единстве с другими людьми.
Во-первых, уточняются так называемые точки ветвления различных линий от общего предка на единой шкале развития человека, выделяются стадии возникновения человека современного типа, устанавливаются недостающие звенья.
Например, проведению реформ ( социально-преобразовательная деятельность ) должен предшествовать анализ их возможных последствий ( прогностическая деятельность ).
Если основу деятельности составляет преобразование природы, общества и самого человека, то мышление обеспечивает духовную преемственность этого преобразования и субъективную готовность человека к последовательной, целесообразной деятельности.
При этом оно существовало как в радикальном варианте, сторонники которого особое значение придавали его революционным аспектам ( насильственный захват государственной власти, слом старой государственной машины, установление диктатуры пролетариата, полная ликвидация частной собственности и т.п.
Аристотель не создавал модели идеального государства.
Ребенок постепенно осваивает все более сложные способы действий с самыми различными предметами культуры, в результате чего формируется более полная ориентация ребенка в предметном мире и его интеллект.
Большей частью эти мотивы переплетаются и не осознаются.
Еще древние мыслители заметили, что человека от животного отличает способность к вербальному ( словесному ) оформлению своих внутренних состояний.
Понятие «необходимость» может иметь и иной смысл.
В среднем до двухлетнего возраста дети, отлично узнающие других, не узнают себя на фотографиях, кинокадрах и даже в зеркале.
Такое общение (коммуникация)становится базой взаимопонимания и обмена опытом деятельности.
В разных странах или одной и той же стране могут быть использованы различные варианты реализации однотипных изменений.
Наряду с конкретно-историческим знанием, воссоздающим различные стороны в прошлом, велико значение тех выводов, которые делаются на основе анализа и обобщения этих знаний.
Формирование понятий и теорий в социальных науках стало темой обсуждения, которая более чем на полвека расколола не только логиков и методологов, но и самих социальных ученых на два лагеря.
Можно по-разному обдумывать действительность: от простейших житейских ситуаций до глобальных обобщений сегодняшнего состояния человечества и прогнозов его будущего, от фиксации малейших движений человеческой души ( психологическая проза в литературе ) до универсальных теорий общественно-политической жизни, науки и культуры.
Преобразование технического фактора производства значительно увеличивает роль человеческого фактора.
Может быть, безнадежно устарел поэтический лозунг: «Играйте же, дети, резвитесь на воле, на то вам и красное детство дано».
Если человеку кажется, что он ни от кого не зависит, то он заблуждается.
Тем не менее знание о себе, оценка своих качеств, самосознание представляют собой важную часть становления личности.
Это происходит потому, что перемены во взглядах, убеждениях людей происходят не сразу, как только меняется, например, экономический строй.
Важно соблюдать и предписания нравственности: не вредить живым существам, не брать чужого, воздерживаться от запрещенных половых контактов, не вести праздных и лживых речей, не пользоваться опьяняющими напитками.
Но железные дороги, телеграфы и телефоны, вообще вся техника, будучи порождением научной культуры и содействуя развитию культуры, сама по себе не есть культура.
Философия и общественные науки в Новое и Новейшее время.
Наука удовлетворяет социальную потребность в знаниях и использует в качестве символического кода строгий язык научных понятий, теорем, теорий.
Еще до массового распространения компьютеров люди стали общаться с помощью технических средств ( телефона, телеграфа ), которые заменили переписку и уменьшили личные визиты и встречи.
Оно чаще всего носит характер контактов с приятелями, которых легко меняют на других.
Однако большинство ученых склонны признавать за всеми людьми право называться личностью; хотя иногда — с определенными оговорками.
Таким образом, коммуникативный процесс оказывается неполным, если мы не уделяем должного внимания невербальным средствам.
Оставшаяся площадь круга, символизирующего личность, соответствует тем ее свойствам, которые являются социально типичными и характеризуют ее как представителя многих больших и малых групп.
На этом этапе создаются предпосылки для перехода в новую фазу развития: зарождается предпринимательство, складываются централизованные государства, растет национальное самосознание.
Сотрудничество — одновременная направленность на удовлетворение интересов другой стороны и своих собственных.
Еще один стереотип из группы «идолов рода» состоит в том, что человек склонен чаще объяснять свое поведение внешними обстоятельствами, а поступки других — их личными качествами ( «я в этих обстоятельствах не мог поступить иначе, а он поступил так потому, что он вообще такой» ).
В частности, это касается многих авторитарных лидеров.
Изучая деятельность человека как форму его активности, вы уже познакомились с основными отличиями этой деятельности от поведения животных.
В «Слове о законе и благодати» он развивал учение о смене в мировой истории ветхозаветной эпохи закона эпохой благодати.
Моральный предел, который нельзя переступить, сегодня отражен в документах о правах человека, в международном гуманитарном праве.
Продуктивный капитализм, подчеркивал он, отрицает иррациональное стремление к наживе, основанной на спекуляции, ростовщичестве, взятках, выигрыше в азартных играх, войнах, морском разбое и ограблении колоний.
При этом многие исследователи считают, что подлинный прогресс проявляется в возвышении гуманизма, в создании условий для свободного развития личности.
Наглядное представление об изучении совместимости дает, к примеру, изучение взаимодействия в группе нескольких пар представителей разных типов личности.
Умное выражение лица во все века казалось более привлекательным, чем лишенное проявления мысли.
Играют роль также личностные характеристики человека ( интеллект, тревожность, внушаемость и др.
Философы и сегодня, опираясь на труды своих предшественников и учитывая достижения современных наук, продолжают размышлять над проблемами бытия и познания.
Сущность и особенности общественного сознания.
На передний план выдвигались такие формы духовной деятельности, как наука, философия, политическая идеология.
Это ощущение привело к другой крайности, а именно к заключению, что социальные науки всецело отличны от естественных.
Кроме того, это слово получает разное содержание в зависимости от времени и места, от характера изучаемого общества ... Мы исходим из позиций, которые вполне согласуются с определением Альберта Швейцера: «Культура — это итог достижений отдельных лиц и всего человечества во всех областях и по всем аспектам в той мере, в какой эти достижения способствуют духовному совершенствованию личности и общему прогрессу ... » Человек усваивает культуру из социального окружения, которое отчасти воспитывает ее в нем, отчасти же его ею пропитывает.
Число обездоленных детей продолжает пополняться и вследствие лишения родителей их родительских прав из-за пьянства, аморального образа жизни, отказа матерей от содержания и воспитания своих детей; роста числа матерей-одиночек, несовершеннолетних матерей и других причин.
Поскольку Ид не ведает страха или тревоги, оно не прибегает к предосторожностям в достижении своей цели.
Далеко не все исторические факты «укладываются» в формационную схему.
Вне общества сверстников, где взаимоотношения строятся на равных, а статус надо заслужить и уметь поддерживать, ребенок не может выработать необходимых взрослому коммуникативных качеств.
Каждая временная группа — новая социальная ситуация в жизни школьника.
Видимо, значительную часть нашей жизни мы занимаемся сознательным или бессознательным кодированием и раскодированием знаков.
Однако это только малая и видимая часть работы социолога.
Речь дополняется не только экспрессивными реакциями, но и смыслом поступков.
Исследованием сущности человека занимается особая отрасль знания — философская антропология.
Другие называют революции «локомотивами истории».
Так, например, маленькая, специально предназначенная для парадов шпага исключала практическое применение, фактически являясь изображением оружия, а не оружием.
Однако и это определение порождает ряд вопросов.
В роли мотивов могут выступать потребности, интересы, социальные установки, убеждения, идеалы, влечения и эмоции.
Человеческие потребности, интересы, способности выступают в качестве движущей силы общественно-исторической деятельности и в своей совокупности образуют содержание человеческой природы.
Ответственное действие — это такое инициативное социальное действие, при котором действующий субъект берет на себя ответственность за возможные последствия для других людей и окружающей социальной и природной среды.
Вслед за математикой оформляется научное естествознание.
Нет ничего унизительного в том, чтобы первым идти на уступку.
Античные ученые нередко отождествляли знание с истиной разума — идеями.
Это достигается с помощью неусыпного контроля и наказаний, что весьма часто вызывает естественное сопротивление ребенка.
Естественные науки изучают природу, социально-гуманитарные — общество.
От этих причин зависит самоутверждение личности подростка в группе, которое выражается в том, что он стремится занять положение, обеспечивающее ему уважение, признание, помощь, поддержку.
Во-первых, как уже отмечалось, на уровнях восприятия и представления для получения целостной картины мира наше сознание использует элементы обобщенных знаний, кроме того, наш чувственный опыт может давать искаженное представление о действительности.
Необходимо также решение, принимаемое на основе свободного выбора.
Вебер считал, что социологическое исследование общества нацелено на понимание смыслов индивидуальных человеческих действий, из которых в конечном счете складывается вся общественная жизнь.
Может иметь место и «эффект ореола» со знаком «минус».
Его структурная модель включает в себя три структурных компонента: Ид, Эго и супер-Эго.
Основу науки составляют точно установленные факты, а также выявленные в ходе наблюдений и эксперимента, обобщения и систематизации полученных данных закономерные связи между ними — эмпирические законы.
Представьте, к примеру, замкнутое пространство космического корабля, где в течение длительного полета пребывает группа людей.
Этим термином принято называть деятельность, с которой на данном этапе развития связано возникновение важнейших психических новообразований.
Если убеждающие сообщения навязчивы, то они могут быть восприняты как вторжение в сферу свободы индивидуального выбора и тем самым активизировать поиск способов защиты от них.
А ее ветвь — социальная психология — изучает закономерности поведения и деятельности людей, обусловленные фактом их включения в социальные группы, а также психологические характеристики самих этих групп.
Человек представляет собой сложную систему, он многомерен.
Гегель видел в занятиях философией высшую ступень деятельности разума.
Но все дело в том, что, даже зная значения одних и тех же слов, люди могут понимать их неодинаково: социальные, политические, возрастные особенности могут быть тому причиной.
Нужно помнить и о том, что многие политологи работают под определенный социально-политический заказ.
Характерными качествами сотрудничающей личности является принятие себя таким, какой есть, самоуважение, преобладание положительного самовосприятия, вера в собственные силы, возможности, способности, самореализацию.
Возникновение барьера понимания может быть вызвано целым рядом причин как психологического, так и иного порядка.
Индивид объективно попадает в условия, где надо «быть таким, как все», чтобы быть принятым данной общностью.
Так, одни авторы называют межличностной совместимостью взаимное принятие партнеров по общению и совместной деятельности.
Необходимо в первую очередь уважать друг друга, видеть в другом человеке личность, которая имеет право на собственное мнение.
Эта гипотеза непременно требует от воспринимающего и познающего мир собственной фантазии, творчества, глубокой мыслительной деятельности, наконец, готовности воспринимать мир таким способом.
Различие между теоретическим и практическим мышлением заключается в том, что они по-разному связаны с практикой: не в том, что одно из них имеет связь с практикой, а другое — нет, а в том, что характер этой связи различен.
Система приемов и характер взаимодействия с младшими определяют стиль воспитания.
В социальной — стремительный рост городского населения, появление досуга у значительной части работников.
Особую область образуют наши представления и идеи о том, как формируются наиболее общие принципы человеческого познания вообще, как познанное о мире соотносится с ним самим, где пролегает граница между знанием и верой, каковы пределы познавательных возможностей человека.
Сторонники этого подхода нередко напрямую связывают сплоченность с удовлетворением человека от пребывания в группе.
Разумеется, на практике это сделать нелегко.
Так, философы начиная с XVII—XVIII вв.
Такое проявление процесса можно назвать функционированием общества.
Напомним, что всякая деятельность представляет собой совокупность действий.
Сферы общественной жизни как подсистемы общества.
Молодые люди, склонные к правонарушениям, общаются между собой, и это приводит к усилению их антисоциальной направленности.
Человек находится в универсальной связи с природным и социальным миром, оставаясь вне этой связи таковым лишь «по названию», подобно тому как, по замечанию Аристотеля, отсеченная от тела рука является таковой лишь по названию.
Это должны учитывать создатели сверхсложных инженерных систем, в которые включен человек.
Если только в течение одного года вы будете внимательно выслушивать от него все, то на другой год будете в силах подать ему даже совет, будете знать, как одобрить его при встрече с какой-нибудь неприятностью по службе, будете знать, как заставить его перенести и вытерпеть то, на что у него не достало бы духа, будете его истинный возбудитель на все прекрасное.
Открытия в области ядерной физики дали возможность не только получить новый источник энергии, но и создать мощное атомное оружие.
Особенную убедительность выводы и наблюдения приобретают в том случае, если они подтверждаются не только нашим личных опытом, но и опытом других людей.
Первобытное общество везде сменилось обществом, управляемым государством.
Вспомните мудрую детскую сказку Г.-X.
Действия этого типа поведения оцениваются как совместные пассивные.
Но если лодка получалась удачной, то, скорее всего, правила, по которым она была построена, вполне соответствовали научным положениям, пусть даже неизвестным строителю-практику.
Деятельность людей и ее многообразие.
Так, например, если спросить малыша, почему кораблик, который он пускает в тазу, плавает, он ответит: «Потому, что он красный» или «Потому, что он мой».
Отклонение человека от установленных социальных норм вызывает, как вы уже знаете, определенную реакцию со стороны общества.
Так, появление у молодых родителей ребенка, особенно первого, приводит к увеличению домашнего труда, появлению родительских обязанностей.
Все это не отменяет значения научного познания, но лишь подчеркивает, что многообразие проявлений человека и богатство мира вокруг него требуют и многообразия познания действительности, сочетания разных способов и форм познавательной деятельности.
Такой тип власти опирается не на привычное поведение, не на закон, а на эмоционально окрашенное преклонение перед действительными или воображаемыми исключительными качествами вождя.
Обобщая сказанное, можно заключить, что модель в науке используется как аналог реальности, способный заменить в определенном отношении изучаемый предмет.
На этом уровне ребенок начинает различать воспринимаемый окружающий мир и свои собственные самоощущения.
В условиях научно-технической революции XX в.
Особая ситуация, в частности, возникает при комплектовании 10 классов из учащихся, ранее учившихся в разных школах.
К сожалению, современное общество с его нерешенными социальными противоречиями и объективными проблемами в сфере общения не всегда создает благоприятные условия для полноценного общения и взаимодействия.
Ее элементами, как и элементами других социальных систем, выступают люди и возникающие между ними отношения.
А потребность — это переживаемая и осознаваемая человеком нужда в том, что необходимо для поддержания его организма и развития личности.
Для других определяющей является профессиональная деятельность и повышение профессионального статуса ( интересная работа, хорошее образование ).
Бердяева, — «человек есть принципиальная новизна в природе».
Общение нередко строится на основе стереотипов и порождает «эффекты восприятия» партнера.
Сложность проблемы состоит в том, что в данном случае объект и субъект познания совпадают, отчего сложно бывает установить степень достоверности знаний человека о самом себе.
В обыденной речи такие дети называются вундеркиндами ( от немецких слов wunder — чудо, kind — ребенок ).
Изменения, которые приводят к глубоким, качественным сдвигам в обществе, преобразованиям социальных связей, переходу всей социальной системы в новое состояние, называются социальным развитием.
Специалисты выявляют механизмы социальной перцепции — способы, посредством которых люди воспринимают и определенным образом интерпретируют, понимают и оценивают друг друга.
Некоторые возможные ответы на этот вопрос приводятся в параграфе.
Они делают общество более устойчивым.
Человек, его разностороннее развитие — это самоцель; его жизнь, права и свободы — высшая ценность.
В чем ценность свободы как таковой.
Если выбор осуществлялся по критерию деловых функций, то ведущее место получает деловой лидер, организующий деятельность группы.
Уже древние люди, наблюдая за небесными явлениями, обнаружили, что, кроме Луны и Солнца, есть еще пять светил, постоянно перемещающихся по небу.
Нередко оценка сопровождается приписыванием партнеру черт или свойств, которыми он в действительности может и не обладать.
Одной из важнейших предпосылок этого явилось усложнение трудовой деятельности с помощью усовершенствованных орудий техники и технологии, специализации трудовых усилий.
В традиционном обществе основой жизнедеятельности является земледельческий труд, плоды которого дают человеку все необходимые средства к жизни.
Наряду с величайшими достижениями человеческого духа в мире наблюдается размывание культурных и духовных ценностей, распространяются наркомания, алкоголизм, преступность.
Вместе с тем проведение прямых аналогий между обществом и природой не позволяет понять специфику общественных явлений.
Никифоров о соотношении деятельности и поведения.
Оуэн организовал в США общину «Новая гармония», устав которой основывался на принципах уравнительного коммунизма.
Напротив, Россия стала ареной «столкновения и противоборства восточных и западных элементов».
Вокруг некоторых мифологических героев складывались целые циклы, как и вокруг отдельных исторических персонажей.
Ученые полагают, что такое различение встречается уже у трех — восьмимесячных младенцев.
Такой человек даже в условиях прогрессирующего вырождения человеческого рода или при полной стабильности деспотического или тоталитарного режима в своей стране не дойдет до состояния духовного упадка и будет действовать так, как будто отстаиваемые им принципы обязательно восторжествуют в будущем.
Примером таких наук является география.
Он включает в себя оценку ученым его роли в происходящем, интерпретацию социального факта.
Категорию «истина», наряду с понятиями «добро» и «красота», можно отнести к основным ценностям общества.
Многие явления и процессы социальной жизни вообще не доступны чувственному восприятию, например все духовные ценности — убеждения, вера, совесть.
Чтобы представить подобную ситуацию, вспомните, например, всегда ли старостой вашего класса был человек, которого вы действительно уважали, с которым вам было хорошо, который мог повести за собой, организовать класс на интересное и полезное дело.
Основная функция установки — регуляция социального поведения человека.
А в условиях информационного общества происходит как бы возврат к труду на дому: все большее число работников выполняют свои обязанности на персональных компьютерах, не выходя из дома.
Такое поведение регулируется не только внутрисемейными правилами, но и общественными нормами — традициями, правом, моралью.
Или, как говорят ученые, социально-гуманитарные профессии связаны с деятельностью в системе «человек — человек».
Чаще всего такой торг неэффективен, поскольку переговоры в таких случаях идут по кругу.
Разрабатываются специальные методики для исследования совместимости.
Стереотипы — это часть прошлого опыта, сформированного бытовой и профессиональной деятельностью, закрепившегося в мышлении и постоянно используемого при решении типичных задач, которые ставит жизнь.
Иногда изменчивость носит характер беспринципного следования чужой воле, утраты своего «Я».
Первое значительно шире по объему, оно включает наряду со средним классом другие группы, в том числе выделенные и по иным основаниям.
Деятельность — это форма существования общества, характерный для человека способ отношения к внешнему миру, проявление активности субъекта, выражающейся в целесообразном изменении окружающего мира, а также в преобразовании человеком самого себя.
Напомним, что барьеры могут быть не только психологическими, но и социальными, политическими, религиозными, профессиональными и порождать разную интерпретацию тех же самых понятий, употребляемых в процессе коммуникации.
На Востоке же практическая потребность в знаниях по геометрии была едва ли не большей, чем в Греции.
Ими используются самые разнообразные, иногда весьма ухищренные способы: «выгодные» корыстные предложения, «товарищеские» просьбы и обязательства, льстивые уговоры, советы; постепенное приобщение подростков и юношей к совместным выпивкам, а иногда и к развратным действиям.
Например, можно ли отнести к свойствам индивидуальности особенности проявления ее способностей или протекания психических процессов ( ощущения, восприятия, памяти, чувств, воли, мышления ).
Между тем, по свидетельству статистики, молодые люди довольно редко принимают во внимание наличие у себя таких способностей, и чаще всего мотивом их выбора является престижность или знаковость профессии.
Существует даже мнение, что роль обычая в сфере общения аналогична роли орудий труда в отношении внешней природы.
Развитие техники способствовало невиданному взлету общественных производительных сил, преобразило повседневную жизнь людей.
Этот факт может представлять опасность для индивидуума и для общества.
Применительно к человеку возраст связывают не только с длительностью существования ( исчисляемого с момента рождения ), но и с рядом последовательных фаз становления, развития личности.
В широком смысле слова творческой является в целом вся деятельность людей, преобразующая природный мир и социальную действительность в соответствии с их целями и потребностями.
Деятельность представляет собой специфически человеческую форму активного отношения к окружающему миру, его целесообразное изменение и преобразование.
Если установка содержит в себе информационные противоречия ( «когнитивный диссонанс» ), то под влиянием поступления новой информации и разумных аргументов в ней могут происходить изменения.
Значимость информация приобретает потому, что люди не просто обмениваются значениями, но стремятся при этом выработать общий смысл.
Узнаем ли мы собаку потому, что сначала увидели ее шерсть, четыре ноги, глаза, уши и пр.
Большое значение для характера отношений и организации деятельности в группе имеет стиль лидерства.
Заканчивая разговор о паранауке, отметим, что, хотя она иногда и способствует выдвижению новых научных проблем, для нее характерны уход от конкретных объяснений, стремление обойти те факты, которые не соответствуют или противоречат используемым ею методам.
Знания о смене времен года содержались в календарных мифах и были связаны с повествованием об умирающих и о воскресающих богах и героях ( Осирисе, Деметре, Персефоне и др.
Если выслушивает — непременно задает уточняющие вопросы.
Какое объяснение представляется вам наиболее убедительным.
Эволюция противопоставляется понятию «революция», которое характеризует скачкообразные, качественные изменения.
Однако способности могут развиваться или заглохнуть.
В этой его функции про него нельзя спросить: что он означает.
Они тесно связаны между собой, хотя их соотношение и удельный вес могут быть различными.
Отождествляя общество с государством, философ уделил большое внимание вопросам «правильного» государственного устройства.
Политология позволяет анализировать и прогнозировать политическую обстановку.
Социалисты-утописты выдвигали нравственный критерий прогресса.
Кроме того, школа учит учиться, она учит читать, писать, составлять планы, писать конспекты, понимать, о чем идет речь, дает основы научного знания, учит ориентироваться в литературе и т.д.
Философия занимает особое место в системе социально-гуманитарных знаний.
Ему часто кажется, что его не поймут ( его и действительно иногда трудно понять, потому что он как бы ведет внутренний разговор с собой ).
Благодаря этому он личность ... » Самосознание, по Канту, необходимая предпосылка нравственности и моральной ответственности.
Но можно узнавать о прошлом и с помощью художественных произведений, созданных мастерами литературы, живописи, театра.
Индустриальное общество — это урбанизированное общество, расцвет крупных городов.
Соловьева, вдвойне преобладают над живущими: как их явные образцы и как их тайные покровители — как глубинный механизм культурного массива, через который «усопший разум» действует в частной и общей истории видимого прогрессирующего на Земле человечества.
При этом закон Архимеда не был известен строителю судна.
Воздействие техники на все стороны жизни индустриального общества столь велико, что его нередко называют техногенной цивилизацией.
Речь является самым универсальным средством коммуникации, поскольку при передаче информации с ее помощью менее всего искажается смысл сообщения.
Таким образом, благодаря новой системе образования образуются три социальных класса, составляющие основу государства.
А какова ваша точка зрения.
Конечно, вряд ли можно располагать исчерпывающими сведениями, особенно о сложном объекте познания.
Роль народа в историческом процессе.
Мировая история не похожа на мечтания нашего времени.
Примерно так же выстраивается и шкала предпочтений современных выпускников школ.
А можно ли, поставив перед собой благородную цель, воспользоваться нечестными средствами.
Локку принадлежит теория о двух источниках знания: ощущениях, связанных с внешним миром, и рефлексии как наблюдения ума за собственной деятельностью.
Важнейший фактор, от действия которого в сильнейшей степени зависит то, какая перед нами в конце концов окажется личность и какие, стало быть, отношения к разным сторонам действительности ее будут отличать от других людей, — это та малая группа — семья, школьный класс, рабочая бригада, небольшое объединение предпринимателей и т.д.
С принятием христианства человечество вступает в период «мужества».
Развитие сети железных дорог не только значительно усилило экономический и культурный обмен, но и потребовало введения единого декретного времени.
Во-вторых, многие теоретические постулаты, лежащие в основе научного знания, нельзя обосновать опытным путем.
Просвещенные, образованные люди неизбежно становятся и более нравственными.
В-третьих, это специфический вид эмоционального контакта.
Итак, согласно этой точке зрения, критерием социального прогресса является мера свободы, которую общество в состоянии предоставить индивиду, степень гарантированной обществом индивидуальной свободы.
Кондорсе, как и другие французские просветители, считал критерием прогресса развитие разума.
Конт полагал, что наука об обществе должна изучать связи наблюдаемых социальных явлений естественно-научными методами, поэтому он называл социологию «социальной физикой».
Оформились различные философские течения ( многие из них уходили своими корнями в предшествующий период ): материалистическая марксистская философия, религиозный экзистенциализм, русский космизм и др.
Но каждый из людей по-разному ( в силу личностных, индивидуальных особенностей ) воспринимает существующие в общественном сознании элементы.
Для антропологического подхода к личности характерно представление о ней как о носителе общечеловеческих свойств.
Он используется при разработке стратегии деятельности политической партии, целей и способов использования средств массовой информации, услуг имиджмейкеров и т.д.
Под малой группой в социальной психологии понимается немногочисленная по составу совокупность людей, члены которой объединены общей деятельностью ( целями и задачами ) и находятся в непосредственном личном общении.
Социология в целом обращена к современной жизни.
В ходе революции передовой класс свергает реакционный, берет власть в свои руки и осуществляет назревшие перемены во всех сферах жизни общества.
Таким образом, основатели локально-цивилизационного подхода исходили из того, что главной «единицей» общественно-исторического процесса являются самостоятельные, достаточно замкнутые ( локальные ) общности — цивилизации.
Профессиональные требования и конкуренция на рынке труда.
По мнению одного из исследователей, взаимодействие представляет собой систематическое, устойчивое выполнение действий, которые направлены на то, чтобы вызвать ответную реакцию со стороны партнера, при этом вызванная реакция, в свою очередь, порождает реакцию воздействующего.
Остановимся на тех, которые получили наибольшее распространение.
Примеры малых естественных групп — школьные классы, спортивные команды, дворовые компании друзей.
Любопытное исследование позволило уточнить, что представляет собой подростковая идентичность.
Результаты познания будут отражать не только свойства изучаемого предмета, но и то, как мы организуем процесс познания ( методы, формы познания ), а также особенности нас самих как познающих субъектов ( наши позиции, ранее накопленный опыт и т.д.
Присваивая этот предмет в процессе труда или потребления, человек включается в систему общественных отношений собственности и распределения.
Она явилась своеобразной реакцией на вопрос, что же является решающим в жизнедеятельности ( и прежде всего поведении ) человека — природа или социум, на который предшествующая философия так и не дала исчерпывающего ответа.
Объектом могут быть природные материалы, различные предметы, сферы или области жизни людей.
С характеристикой политической сферы вы познакомились в курсе обществознания основной школы.
Оценка места и роли России в мировом процессе в творчестве философа с годами менялась.
Дильтей был убежден в том, что принципиальное различие естественных и общественных наук состоит в методе: «науки о духе» являются понимающими, тогда как науки о природе — объясняющими.
Это способствовало невиданному в истории развитию общественных производительных сил.
Организованные преступные группы имеют коллегиальный орган руководства, информационную базу, устав в виде перечня неформальных норм, традиций, законов, санкций.
Исследования психологов и социологов указывают на явный дефицит возможностей для молодых людей в сфере социально ориентированного общения, что приводит к замещению его стихийно-групповым общением со всеми его недостатками и негативными последствиями для полноценного формирования личности.
Кроме того, они иногда считают, что другие правы, и сомневаются в собственных чувствах, если члены их группы кажутся достаточно уверенными.
Новое поколение, приходящее на смену старому, должно освоить социальные роли, получить багаж накопленных знаний, опыта, моральных и других ценностей.
Каждый возрастной период неповторим, своеобразен и имеет важное значение в становлении личности.
Какие же качества они считают желаемыми для мальчиков и девочек.
Однако этот принцип самоконтроля не служит целям принципа реальности.
Монтескье, считавший природные факторы определяющими, полагал, что климатические условия обусловливают индивидуальные особенности человека, его характер и склонности.
Вместе с тем человек в состоянии выйти за отведенные ему временем, конкретной ситуацией пределы и стать свободным.
В-третьих, коммуникативное влияние как результат обмена информацией возможно лишь тогда, когда человек, направляющий информацию ( коммуникатор ), и человек, принимающий ее ( реципиент ), обладают единой или сходной системой кодирования и декодирования.
Понятие традиционного общества охватывает великие аграрные цивилизации Древнего Востока ( Древняя Индия и Древний Китай, Древний Египет и средневековые государства мусульманского Востока ), европейские государства Средневековья.
Постепенно конфуцианство утвердилось в Китае как государственная идеология.
Идеология есть система теоретических взглядов, отражающая степень познания обществом мира в целом и отдельных его сторон.
Разумеется, в реальной, практической жизни духовные ценности являются не в виде абстрактных идей, а в виде конкретных, чувственно осязаемых символов, например образов любимых литературных героев, поэтических строк и картин, гениальных изобретений и научных открытий.
Среди явлений духовной жизни Гегель особенно выделял язык, науку, религию, мораль, искусство, философию и право.
Несмотря на то что в общественном мнении творчество зачастую связывают с профессиями артистов, художников, писателей, тем не менее профессия учителя и преподавателя принадлежит к числу творческих.
Сейчас мы касаемся преступления только в свете деятельности преступных групп и обращаем внимание на социально-психологические аспекты этого явления.
Если вы мысленно окинете взглядом ход мировой истории, то в развитии разных стран и народов заметите немало общего.
Многие понятия, используемые философией, носят предельно обобщенный, абстрактный характер.
Оно включает три основных аспекта.
Утверждениям, возвеличивающим народ, противостоят иные суждения мыслителей.
Основы этих знаний раскрываются на уроках физики, химии и других предметов.
Такая свобода означала бы для человека ничем не ограниченный выбор, что поставило бы его в крайне трудное положение в принятии решения.
Он изберет здоровый образ жизни.
Уже в молодости Конфуций стал преподавателем, имел более трех тысяч учеников, в форме бесед с которыми и дошли до нас его мысли.
Большинство практических знаний не претендует на теоретическое обоснование и обходится без него.
Все политические действия имеют политический смысл, они умышленны, хотя содержат и бессознательный компонент.
В то же время следует отметить, что многие психологи описывают деятельность руководителя и лидера как идентичную.
Оуэн критиковали современный им капиталистический строй как мир хаоса и разобщенности, честолюбия и жадности, индивидуализма и эгоизма, раздоров и вражды.
Наблюдая ребенка изо дня в день, социальный педагог нередко становится не только профессиональным помощником для решения различного рода проблем, но и настоящим другом, тем единственным человеком, которому можно рассказать о том, что наболело.
Экспериментально доказано преимущество некоторых пространственных форм организации общения как для двух партнеров по коммуникативному процессу, так и в массовых аудиториях.
Управление жизнью человеческого коллектива, в котором связи между его членами строились не только на кровном родстве, но и на совместной деятельности, обмене, соподчинении, требовало многоуровневых отношений.
Еще в древности предпринимались попытки создать типичные характеристики свойств людей, основанные на внешних признаках, особенностях телосложения, строении лица.
Основным фактором развития он считал духовный рост, но при этом не исключал влияния климата, принадлежности к расе, темпов прироста населения и других факторов.
Выделение названных видов социального действия важно для характеристики поведения любого конкретного человека с точки зрения его социальной значимости.
Социальные психологи считают, что важную роль в определении поведения и действия каждого члена семьи играет групповая направленность.
Первое, что приходит на ум, — это тот, кого не принуждают к чему-либо, не заставляют делать то, что ему не хочется, над которым нет гнета обстоятельств.
Для мальчиков: 1 ) самостоятельность, 2 ) ответственность, 3 ) любознательность.
Отношения правителя и подданных философ выразил следующими словами: «Суть господина подобна ветру, а суть простых людей подобна траве.
Проявляйте доброжелательность, выдержку и спокойствие в любой ситуации.
Среди сущностных определений человека есть немало знаменовавших целые эпохи в истории философской мысли: «человек — разумное животное», «человек — политическое животное», «человек — животное, делающее орудия труда», «человек религиозный», «человек разумный» и др.
Центром жизни работающего индивида является его работа; все, что происходит на работе, влияет на любую другую сторону его жизни.
Истоки различий «западной» и «восточной» картин мира следует искать в различных способах организации социальной жизни и соответствующих им представлениях о месте человека в мире.
Значит, надо определить, сколько и каких людей нужно опросить, в каких регионах, в каких населенных пунктах.
На первый план выходят проблемы познания мира, которые рассматриваются в разделе философии, названном гносеологией.
Назначение сферы политики — осуществлять руководство и управление.
Человек не рождается с готовым набором социальных установок, но развивает их по мере взросления.
Свойства человеческого фактора в современном мире меняются под влиянием значительных сдвигов в жизни общества ( прежде всего в связи с обновлением материально-технической базы, а в нашей стране еще и вследствие перехода к рыночной экономике ), а также по мере его собственного развития ( роста образования, общей культуры, качества жизни ).
Несмотря на то что места работы разные, деятельность социальных педагогов похожа.
Для Министерства образования как субъекта деятельности все учебные заведения страны — объект, в отношении которого осуществляется управленческая деятельность.
Знаменитый образ «невидимой руки рынка», олицетворяющий механизм самонастройки рыночной экономики, вошел в дальнейшем практически во все исследования и учебники, освещающие проблемы рыночного хозяйства.
Важную роль играют и созданные обществом средства производства ( предметы и орудия труда ).
Существуют различные классификации этих социальных наук.
При этом редко обращаемся к помещенному на той же упаковке тексту, который, как правило, содержит более точную и полезную информацию о составе продукта, его пищевой ценности, фирме-изготовителе.
Как правило, оно направлено на то, чтобы младшие члены семьи соответствовали имеющимся у старших представлениям о том, какими должны стать ребенок, подросток, юноша, девушка.
Поэтому такие группы называют еще и преступными группами.
Далее в структуре деятельности можно выделить цель действия, средства достижения цели.
Другая модель структуры конфликта исходит из того, что в нем представлены следующие элементы: 1 ) стороны ( участники ) конфликта; 2 ) условия протекания конфликта; 3 ) образы конфликтных ситуаций, которые имеются у участников до начала инцидента; 4 ) возможные действия участников конфликта, направленные на оппонента, или стратегии поведения; 5 ) исход конфликтных действий, который зависит как от выбора стратегии поведения, так и от содержания всех остальных структурных элементов.
Изменяя и приспосабливая внешний мир для удовлетворения своих потребностей, мы в процессе изменения окружающего мира одновременно выражаем свои вкусы, склонности, свое восприятие мира и отношение к нему.
Помимо этой основы, теория, как правило, включает в себя правила логического вывода и доказательства, а также совокупность сформулированных в теории утверждений — основной массив теоретического знания.
Таким образом, получая ответы на одни вопросы, познающий разум человека ставит новые проблемы и ищет способы их разрешения.
Или, наоборот, мужчина мало участвует в ведении домашнего хозяйства, а на словах ратует за демократические ролевые установки.
В дописьменную эпоху мифы были вместилищем социальной памяти.
Влияние опытных преступников является одним из путей криминализации подростковых и молодежных групп.
Его влияние и авторитет основаны на отношении к нему группы, а не на его служебном положении, должности, статусе.
Фукуяма полагает, что цивилизационное развитие человечества завершается, близок конец истории.
Ступень «индивидуализации» ( от 20 до 40 лет ), на которой начинается процесс духовного саморазвития.
Как известно, язык развивался поколениями сменявших друг друга народов, жизнедеятельность которых протекала в различных природных и общественных условиях.
Так, два человека, имеющие два одинаковых набора свойств ( что маловероятно даже для однояйцевых близнецов ), все равно будут не похожи по поведению, поскольку связи между свойствами будут разные.
Философов, разделяющих этот вывод, назвали агностиками ( от греч.
Эти стереотипы еще называют эффектами.
Не менее, чем прошлое, человека волнуют перспективы.
Преодоление кризиса и выход из него — важная сторона становления личности.
Так, Сен-Симон считал, например, что общество должно принять такую форму организации, которая привела бы к осуществлению нравственного принципа: все люди должны относиться друг к другу как братья.
При этом человек может знать или не знать свои возможности, свойства предметов окружающего мира.
Наблюдения за развитием детей первого года жизни показали, что осязание развивает другие органы чувств, формирует умственные способности.
Большинство религиозно-философских течений склоняло человека к созерцательности, принятию несовершенств общества как неизбежной данности, поискам гармонии в своем внутреннем состоянии.
Стереотип — это устойчивый, а нередко и упрощенный образ какого-либо явления или человека, складывающийся в условиях дефицита информации.
Он решает научные задачи, поставленные на очередь предыдущим ходом умственного развития общества; он указывает новые общественные нужды, созданные предыдущим развитием общественных отношений; он берет на себя почин удовлетворения этих нужд».
Таким образом, трактовка свободы как познанной необходимости предполагает постижение и учет человеком объективных пределов своей деятельности, а также обусловленное развитием знаний, обогащением опыта расширение этих пределов.
К первичным качествам были отнесены тяжесть, форма и др.
Безусловно, между школьным учителем и преподавателем вуза есть разница.
Свойствами сознания являются активность и избирательность, субъективность и творческое начало.
Различают более высокие и более низкие уровни совместимости.
Властная деятельность — это в основном деятельность по выработке и принятию властных решений и их проведению в жизнь.
К примеру, покупая в магазине какой-либо продукт, мы в первую очередь обращаем внимание на яркую картинку на упаковке и считаем, что изображенное на ней соответствует содержимому.
Абсолютно свободным человек быть не может.
Таким образом, истинным можно считать знание, которое точно выражает сущность и свойства рассматриваемого предмета.
Прежде всего изменился взгляд на человека.
Это могут быть социальные, политические, религиозные и профессиональные различия, которые приводят к различному объяснению тех или иных понятий.
Далее идут «приятные» и «предпочитаемые».
При этом все сходятся на том, что конфликт всегда предполагает наличие, как минимум, двух противоположно настроенных участников ( оппонентов ), у которых существуют разные цели и задачи, разное восприятие ситуации.
Интересно, что о послушании девочек упомянули 56 % мужчин и 42 % женщин.
Факт существования феномена конформности личности в группе был установлен американским психологом Соломоном Ашем ( 1907—1996 гг.
Мир сам должен вернуться к Богу, поскольку сам от Него отошел».
Если прежде рабочий реализовывал в процессе труда преимущественно физические способности ( выносливость, мускульную силу, профессиональную натренированность ), то создание машин, выполняющих логические операции, математические расчеты и т.д.
Субъект деятельности — тот, кто осуществляет деятельность, объект — это то, на что она направлена.
Тем не менее это единообразие тщательно поддерживается, и тому, кто рискует бросить ему вызов, приходится выдерживать нелегкую борьбу.
В результате более близкого знакомства оценка человека может меняться с отрицательной на положительную, а вслед за ней меняется и само поведение по отношению к этому объекту.
Кто и как определил его сферичность.
Какая форма духовной деятельности играет ведущую роль в современном обществе.
Для описания этой ситуации социальная психология заимствует из лингвистики термин «тезаурус», обозначающий общую систему значений, принимаемых всеми членами группы.
Средневековье особенно волновал вопрос о соотношении знания и веры.
Понятие «абсолютная истина» философами трактуется по-разному.
Сказывается как возрастание роли общественных институтов социализации ( детские сады, школы ), так и изменение структуры и функций самой семьи ( ослабление традиционной роли отца, трудовая занятость женщины и т.п.
Они являются основой объединения людей, мобилизуют их на общие действия.
Это очень важное завоевание, поскольку тело для человека — это система координат, относительно которой он воспринимает верх, низ, правую или левую сторону и т.д.
Древнекитайская притча высмеивает земледельца, дерзнувшего бросить вызов традиционной агрикультуре, основанной на ритмах природы: стремясь ускорить рост злаков, оттянул их за вершки до тех пор, пока не выдернул с корнем.
Рассмотрим подробнее психологию супружеских отношений, потому что именно они, как правило, определяют качество семейной жизнедеятельности, удовлетворенность от брака.
Но не только в этом заключаются трудности осмысления прошлого.
Рассмотрим это понятие на примере такого института общества, как семья.
Именно это становится центральным ресурсом XXI в.
Зададимся вопросом: что такое общество.
Через такую группу личность познает ценности и нормы, которые формируются в обществе.
Он также полагал, что в будущем удастся преодолеть замкнутость отдельных цивилизаций путем приобщения к единой вселенской религии.
Вебер отмечал, что городские жилища расположены куда теснее, чем в сельской местности, однако в отличие от односельчан городские соседи вовсе не обязательно знакомы друг с другом.
Научно-технический прогресс радикально меняет положение человека ( субъекта труда ) в системе производства: он выводится за пределы непосредственного процесса создания готового продукта, становится рядом с ним и выступает по отношению к нему в роли контролера, наладчика, регулировщика.
Рассматривая разные подходы к определению понятия общества, мы уже выделили несколько уровней обобщения.
Представим себе, что такое взаимодействие, пусть даже на короткое время, прервалось.
При таком подходе картина мира не изменяется в своих основах, а лишь охватывает все новые сферы действительности, истоки же добываемых наукой знаний всегда можно найти в прошлом.
Если социальные отношения в традиционном обществе называют непосредственно общественными, то для индустриальной современности характерны опосредованные ( деньгами, товарами, институтами ) социальные связи лично не знакомых друг с другом людей — социальных партнеров.
Эмоциональный ( аффективный ) компонент проявляется через отношение к объекту, выраженное на языке чувств и переживаний.
Общепринятым является деление культуры на материальную ( предметы быта, средства связи, приборы и оборудование и т.п.
В отличие от здравого смысла, который неизменно стремится к ясности, однозначности, рецептурности ( делай так-то и не делай того-то ), паранаука грешит туманностью и загадочностью сведений, которыми она оперирует.
Означает ли это, что члены семьи не должны иметь своего собственного мнения, взглядов, интересов, оценок тех или иных событий.
Личное сознание представляет собой аккумулированный опыт истории.
Но в тот момент, когда мне разъясняют что к чему, некий человек останавливается рядом и начинает открыто «давить» ни меня, требуя, чтобы я ничего не подписывал.
Итак, согласимся, что познавательная деятельность весьма разнообразна.
Среди широкого круга вопросов Кантемира особенно занимали проблемы нравственности.
Здесь сопоставляются далекие друг от друга реально существующие объекты.
Чем многообразнее становилась деятельность людей, чем заметнее было социальное неравенство, тем больше различий приобретали их интересы, тем острее была нужда в их согласовании, в особой деятельности, направленной на упорядочение, интеграцию общества, предотвращение хаоса, дезорганизации, разрушения социальных связей.
Сказанное не отменяет того факта, что общественные науки заметно отличаются от естественных наук.
Чем ниже интеллектуальный уровень неформального сообщества, тем более нетерпимы его члены к индивидуальным различиям.
Более выгодно и эффективно выяснить, что стоит за позицией.
Психологи выезжают, чтобы оказать помощь освобожденным заложникам, людям, пережившим сильный психологический стресс во время природных катаклизмов, террористических актов и т.д.
Лидер-анархист руководит по принципу «делайте что хотите и как хотите».
Мифологические представления древних людей об устройстве мира, деяниях богов и героев остались в прошлом.
Напротив, он воспринимал себя неотъемлемой частью своей деревни, общины, полиса.
В современном мире образование является одной из важнейших социальных ценностей.
Именно их Маркс называл «локомотивами истории».
Свойственные рационализму представления об интуитивных очевидностях познания пошатнулись в связи с открытием неевклидовой геометрии ( геометрия Евклида долгое время считалась идеалом теоретически обоснованного знания ).
Они выделились, дифференцировались и закрепились в процессе общественно-исторической деятельности человечества по освоению им действительности.
Соборность означает сочетание единства и свободы многих лиц на основе их общей любви к Богу и всем абсолютным ценностям.
Научное наблюдение носит целенаправленный характер: исследователь, ведущий наблюдение, ставит перед собой определенные задачи, руководствуется ранее накопленными научными знаниями.
Понять человека можно лишь в его отношении к Богу.
Однако это не означает, что обыденное знание является ошибочным, а научное — истинным.
По характеру социальной направленности выделяют три типа неформальных молодежных групп: 1 ) просоциальные, или социально положительные; 2 ) асоциальные, стоящие в стороне от основных социальных проблем, замкнутые в системе узкогрупповых ценностей; 3 ) антисоциальные, или социально отрицательные, преступные, группы.
Многочисленные эксперименты подтверждают, что вероятность припоминания последних или первых элементов расположенного в ряд материала по сравнению со средними элементами этого ряда выше.
В отличие от генетической памяти память социальная наследует не биологические признаки, а совокупность знаний, ценностей и идеалов, форм деятельности общественного человека.
Но познание общества имеет и свои особенности.
Хранителями гуманитарного знания являются дневники, рецензии, жизнеописания известных людей, публичные выступления, программные заявления, художественная критика, эпистолярное наследие.
Такая потребность возникает раньше и с возрастом усиливается.
Что такое конформность, или новый наряд короля.
Собственно говоря, человек оценивает себя двумя путями: во-первых, сопоставляя уровень своих притязаний с объективными результатами деятельности; во-вторых, путем сравнения себя с другими людьми.
Среди законов, открытых и обоснованных на теоретическом уровне, — закон сохранения и превращения энергии, закон всемирного тяготения, законы наследственности и т.д.
На этом уровне познания огромную роль играет выдвижение гипотез, научное моделирование, творческое воображение ученого.
Ученые полагают, что на процесс эволюции оказали влияние космические факторы: степень солнечной активности, периодическая смена магнитных полюсов Земли, в паузах между которыми щит из электромагнитных полей, защищающих биосферу, на несколько тысячелетий ослабевал настолько, что ионизирующая радиация космического происхождения усиливалась, по подсчетам, на 60 %.
Социолог рассмотрит роль семьи, образования, влияние групп сверстников, средств массовой информации в обретении личностью ценностей и норм.
Люди по-прежнему ждут «культурного героя», который откроет перед ними новые, невиданные возможности.
Люди строят прогнозы на будущее, исходя из этого убеждения.
Кому не приходилось замечать, что когда человеку хорошо, то время летит, зато в других случаях — тянется.
Специфика ситуации общения создает здесь иногда неожиданные эффекты воздействия, например не всегда объяснимую откровенность по отношению к первому встречному, если это «вагонный попутчик».
Поэту древности Гесиоду принадлежат слова: «Музы говорят ложь, которая похожа на правду».
Кончаловский: «Чем больше информации, тем меньше смысла».
Термин «интеграция» ( от лат.
В повседневной деятельности сложившиеся общественные отношения сохраняют свои качественные признаки, общество в целом не меняет свой характер.
Он утверждает себя или покоряется в борьбе с данным ему миром, а божественную Вселенную, простирающуюся вокруг него, это совершенно не трогает.
Он возникает в тех случаях, когда логика рассуждения говорящего либо слишком сложна для понимания слушающего, либо кажется ему неверной, либо противоречит присущей ему манере доказательства.
В зависимости от того, получили ли мы ожидаемый эффект, можно судить об истинности первоначального суждения.
Теоретически рабовладение представляет собой следующую за родовым строем ступень развития, в реальной же истории оба они существовали в одну историческую эпоху.
В любом обществе осуществляется многообразная деятельность людей, выполняют свои задачи государственные органы, различные учреждения и объединения: иными словами, общество живет, движется.
Он проявляется в борьбе мотивов, затрудненном выборе цели, переживаниях, сомнении, неуверенности, дискомфорте.
В истории науки о знании и познании рассматривались различные виды знаний.
В процессе общения люди вступают в бесконечное количество разного рода взаимодействий.
Малая группа является динамической системой, о чем свидетельствуют процессы ее изменения, развития.
Психология изучает психику работника, отличительные черты личности работников, формирование трудовых установок и мотивов поведения, психофизиологические особенности различных видов трудовой деятельности.
Переход общества в новое качество они связали с «компьютерной революцией», развитием информационных технологий, последствия которых проявляются в экономике, политике, культуре.
Теория политики включает различные концепции власти, теории государства и политических партий, теории международных отношений и др.
Труд перестает быть единственным источником достижения благосостояния и критерием оценки личности.
На эти вопросы нужны новые ответы, поиск которых является творческой деятельностью.
Всестороннее знание о таком явлении, как труд, могут дать только его комплексные исследования, в которых объединяются усилия различных наук.
Открытие не возникает на пустом месте, оно опирается на прошлый опыт и накопленные знания.
Большинство движений различных частей тела отображает эмоциональные реакции человека, поэтому включение невербальных сигналов в ситуацию общения придает ему особую эмоциональную окраску.
Идеи и взгляды людей могут и опережать реальные условия, тогда говорят о том, что такие идеи выражают социальные мечты, прогнозы, предвидения.
Для того чтобы принятые решения, касающиеся жизни многих людей, были оптимальными, необходима помощь социологов.
Обращенное к духовному миру человека, гуманитарное знание пробуждает в нем стремление к возвышенному и прекрасному, облагораживает его стремления, побуждает к нравственным и мировоззренческим исканиям.
Чем человечнее условия жизни, тем больше возможностей для развития в человеке человеческого: разума, нравственности, творческих сил.
Под влиянием радиации высшие растительноядные приматы резко изменяли стереотипы поведения: начинали предпочитать мясо растительной пище, у них появляется способность к деторождению в течение всего года.
Так же как и в биологии, развитие считалось необратимым.
Разумеется, работа в области прикладной психологии была бы невозможной без исследований теоретической психологии.
Для них не существует общепринятых норм, правил, требований и положений.
Кант считал одной из высших человеческих способностей.
В центре его внимания окажутся более общие проблемы: для чего необходим обществу и что дает личности процесс социализации.
Эти отношения ощущаются и субъективно переживаются личностью.
Групповая сплоченность может быть определена как степень притягательности группы для ее членов.
Одновременно с изменившимися условиями тесно связан рост популяции людей и распространение их по Земле.
Представление о науке как самостоятельной и наиболее ценной форме постижения мира и человека складывается в эпоху Нового времени.
В наиболее общем смысле природа трактуется как совокупность всего сущего, за исключением духовной жизни людей ( не случайно долгое время научное знание подразделялось на «науки о природе» и «науки о духе» ).
Наиболее важную роль во взаимном восприятии в процессе общения играет идентификация.
Подобное поведение, однако, противоречит человеческой природе, и потому человек способен на него лишь тогда, когда он составляет частицу толпы.
Если вы готовы к профилактике конфликтов и не хотите провоцировать их своим поведением, научитесь описывать факты, наблюдения, а не давать оценки.
Обращается внимание на то, что преувеличение роли техники и индустрии в целом в общественном развитии обусловило варварское отношение к природе и поставило перед современным человечеством проблему выживания.
Часто при описании ситуации она выглядит совсем не так остро.
Именно в этих текстах впервые была выражена идея реинкарнации — переселения душ живых существ после их смерти.
С научной точки зрения человек, как вы знаете, — это уникальный продукт длительного развития живой природы и одновременно результат космической эволюции самой природы.
Предполагалось, что выявление таких закономерностей и является главной задачей научного обществознания, поскольку это позволит прогнозировать дальнейшее развитие общества, четко определить будущие последствия совершаемых сегодня действий.
Это начало перехода от пассивного восприятия себя к активному созданию образа «Я», путь к самосовершенствованию, затрагивающему пока только внешность.
Активность человека выполняет две важнейшие функции: во-первых, воздействуя на окружающий мир и преобразуя его, она служит средством удовлетворения материальных и духовных потребностей индивида; во-вторых, она является средством выражения и развития знаний, умений, способностей личности.
Второе отличие состоит в том, что человек обладает способностью абстрактно мыслить ( осознавать связи между конечной целью и промежуточными операциями трудовой деятельности ) и излагать в членораздельной речи содержание, направленность, смысл результатов своего мышления.
Традиционная, или патриархальная, семья предполагает главенство мужчины.
Наряду с указанными двумя видами направленности многие исследователи выделяют третий вид направленности личности — так называемую деловую направленность личности, столь же важную, но несводимую к личной и общественной.
В первичных группах ( семья, группа друзей, команда и т.п.
Ярким примером такой революции является смена научной картины мира, происшедшая в начале XX в.
В странах же, ставших на рельсы индустриального развития позднее ( Италия, Испания, Португалия, а в известной степени и Россия ), черты традиционного общества в общем укладе жизни заметны и сегодня.
После сопоставления объекта с его эталоном может происходить дальнейшая обработка информации и интерпретация объекта.
В этом же списке актеры, режиссеры, эстрадные певцы и т.д.
Семья — это союз людей, объединенных любовью, общностью интересов, взаимовыручкой и взаимным пониманием проблем и радостей друг друга.
Общие интересы каждой из групп определяются положением ее членов в производстве, общественной, религиозной жизни и т.п.
Причем эти шаги необязательно следуют друг за другом.
Опыт индустриализации стран Азиатско-Тихоокеанского региона свидетельствует, что духовные ценности, накопленные традиционным обществом ( коллективизм и взаимопомощь, бескорыстие и способность к самопожертвованию ), оказываются тем драгоценным достоянием человеческой цивилизации, с помощью которого можно успешно осуществлять плавный, ненасильственный переход от традиционного общества к индустриальному.
Это новообразование связано с решением некоторого потенциального противоречия и формируется как выбор из двух возможностей, одна из которых будет вести к прогрессу личности, а другая — к ее регрессу ( см.
Люди, объединенные в эти группы, могут не только никогда не встречаться, но и ничего не знать друг о друге.
Из них к «живым» он отнес западную, православно-христианскую, исламскую, индуистскую, дальневосточную.
Исследования показали, что наиболее совместимыми оказались люди, которые имеют высокую потребность в общении.
Из характеристики восприятия и представления видно, что они в определенной степени уже выходят за рамки чувственного познания: восприятие предмета предполагает его соотнесенность с аналогичными образами, хранящимися в нашей памяти; в представлении одни свойства стираются, другие приобретают особое значение.
Потребности каждого последующего уровня становятся насущными, когда удовлетворены предыдущие.
Группы с незначительной степенью открытости довольно часто используются обществом для достижения каких-либо определенных задач.
В толпе же он менее склонен обуздывать эти инстинкты, потому что толпа анонимна и не несет на себе ответственности.
Эти вопросы обсуждаются около 2,5 тыс.
Технический прогресс способствовал подъему производительных сил общества и невиданному ранее повышению качества человеческой жизни.
Первыми преподавателями в Московской академии были братья Лихуды.
Многие годы ученые изучают эти процессы с помощью специальных методов, определяя механизмы дифференциации, природу лидерства и его различные проявления.
При этом поведение индивида направлено на поиск средств и способов для обозначения своей индивидуальности.
Теперь сосредоточим внимание на том, что в школьном классе объединены не просто индивиды, а личности, которым, как вы уже знаете, свойственно стремиться быть непохожими на других и быть признанными другими.
Дифференциация научного знания продолжилась в последующие десятилетия.
Преступные сообщества трудно обнаружить, так как они способны маскироваться, предпринимать попытки легализации в различных сферах предпринимательства, внедряться в государственные структуры, разрабатывать системы защитных мер.
Он имеет вес, форму, его можно разрезать, съесть.
Принцип реальности вносит в поведение человека меру разумности.
Профессиональные деятели культуры, вероятнее всего, отметят, что духовность является для них синонимом творчества.
Так, общественная мораль осуждает отсутствие заботы старших членов семьи о младших.
Дополнительно полезно обдумать и дать себе ответы на следующие вопросы.
О космических полетах на рубеже XIX—XX вв.
В рамках данного урока мы рассмотрим психолого-педагогический аспект семьи как малой группы; на ее особенностях как социального института остановимся позже ( в 11 классе ).
Эти типы взаимодействия могут проявляться в любом общении, не только в конфликтном.
Ряд философов пытались разделить качества, принадлежащие самим внешним предметам ( первичные ) и возникающие только в сознании человека при воздействии предметов на его органы чувств ( вторичные ).
Это означает, что произошла научная революция.
Сама возможность для общества перейти в новое, лучшее состояние говорит о прогрессивном характере общественного развития.
Первое — из философского словаря: «Деятельность — форма существования человеческого общества; проявление активности субъекта, выражающейся в целесообразном изменении окружающего мира, а также в преобразовании человеком самого себя».
С чем связана степень конформности.
Не следует забывать и о такой влиятельной организации, как церковь.
Но среди последних не было единства.
Социальные науки четко противопоставлялись повседневному сознанию как специфическая область теорий, понятий и концепций, «возвышающихся» над непосредственным отображением людьми их обыденной жизни ( отсюда в догматическом марксизме — идея внедрения научного мировоззрения в повседневное поведение людей ).
Передача любой информации возможна лишь посредством знаков, точнее, знаковых систем.
Слово не только указывает на конкретные проявления действительности, оно одновременно и обобщает.
Я не очень-то разбираюсь в сути того, что мне предлагают подписать.
При этом его богатство, знатность и прошлые заслуги не имели решающего значения.
В общении информация не только передается, но и формируется, уточняется, развивается.
Нет такой области, которая могла бы на длительное время отгородиться от нее.
Каждый в такой группе получает возможность ощущать значимость своей личности, пользуется признанием со стороны других.
Поэтому наряду с отражением информации о самом себе самосознание выполняет еще и функцию саморегуляции.
В свою очередь, философская антропология оказала значительное влияние на развитие психоанализа — комплекса гипотез и теорий, объясняющих роль бессознательного в жизни человека, и экзистенциализма ( философия существования ), в рамках которого отличительным признаком человека считается свобода.
Это мнение отражено в ряде концепций, в которых внимание сосредоточено на периодизации развития нравственного сознания личности.
На эти профессии всегда есть спрос, а это очень важно, так как трудоустройство практически гарантировано.
Через царство природное человеческое бытие постепенно приходит к Царству Божию, в котором все вновь собирается из хаоса и обживается.
Он возникает, когда приятному для нас собеседнику мы склонны приписывать свои собственные достоинства, а неприятному — свои недостатки.
Своего рода синтез учения Аристотеля и христианства предложил другой выдающийся мыслитель той эпохи Фома Аквинский (1225(26)—1274 гг.
Это может быть посредническая деятельность с организациями, учреждениями, целью которой является социальная защита, например работа с педагогическим коллективом школы, с органами опеки и попечительства, с комиссией по делам несовершеннолетних, устройство ребенка в какой-то клуб, кружок и т.д.
Если мы хотим понять совместную жизнь людей во всей ее реальной сложности, нам следует рассмотреть ее как реальное системное целое, слагающееся из определенных частей, но не сводимое к ним.
Эволюция самого понятия личности от первоначального обозначения маски, затем актера и, наконец, его роли дала толчок для развития представлений о личности как системе ролевого поведения под влиянием социальных ожиданий.
Такое положение определяет и срединный путь человека, его роль посредника: «Передаю, но не творю».
Это открытая система, так как она связана с внешней средой, испытывает ее воздействия и реагирует на них.
Появлению общественных наук способствовали два обстоятельства: во-первых, начавшиеся в XIX в.
Одни рассуждают о прогрессе человечества в области морали, другие — о прогрессе науки и техники, который, как писал Шеллинг, с исторической точки зрения является скорее регрессом.
Эмпирические научные знания добываются, как уже отмечалось, в ходе наблюдений и эксперимента.
Среди таких механизмов особенно важную роль играют эмпатия, аттракция, казуальная атрибуция, идентификация, социальная рефлексия.
Согласно американскому социологу Элтону Мейо ( 1880—1949 гг.
Существуют нормы морали и права, традиции и общественное мнение.
Формируются и предпринимательские организации, призванные координировать действия предпринимателей.
Важнейшей особенностью трудовой деятельности людей является то, что она требует, как правило, совместных усилий для достижения поставленных целей.
Острая потребность в общении превращается у многих ребят в непобедимое чувство: они не только дня, но одного часа не могут пробыть без своей, а если своей нет — какой угодно компании.
Соперничество может приводить к доминированию, к выигрышу, победе одного участника конфликта над другим.
Последнее поможет преодолеть существующие в обществе суеверия, невежество, нетерпимость.
Риккерт, и придает ему значение объекта культуры, в отличие от объектов природы.
Понятие «Запад», как правило, используют для обозначения промышленно развитых обществ с высокими темпами развития экономики, науки и техники, демократическим устройством общественной жизни, правовым государством и развитым гражданским обществом, высокой степенью социальной мобильности и личной свободы.
Еще одна часто встречающаяся в литературе классификация — «группы членства» и «референтные группы» ( от лат.
Личность, стремящаяся к сотрудничеству, демонстрирует ненасильственное влияние и убеждение средствами логической аргументации, положительных эмоций, личного примера, нравственных убеждений.
Народы, населявшие нашу планету в прошлом и живущие сегодня, отличались и отличаются друг от друга прежде всего самобытной культурой.
У людей с превалирующей общественной ( просоциальной ) направленностью преобладают мотивы помощи, поддержки, уважения и любви к людям.
Способом познания является самовосприятие, которое может проявляться в форме самонаблюдения.
Групповое мнение отражает события и процессы, представляющие общий для группы интерес.
На первый взгляд все выглядит просто.
Ответ на этот вопрос также следует искать в формах организации общественной жизни.
Первые с легкостью переключаются на общение от любых других занятий, контактны, хотя легко отвлекаются.
Понимание сущности сознания находится в прямой зависимости от решения вопроса о взаимоотношении духа и природы, материи и сознания.
Автор не исключает в перспективе крупных межцивилизационных столкновений ( «войны цивилизаций» ).
Значимым мотивом в выборе профессии также является привлекательность содержания образования, того круга учебных дисциплин, которые предстоит изучать в вузе.
Знания внутренних мотивов того или иного поведения, умения их адекватной оценки необходимы в медицинских учреждениях, в тюрьмах, в хосписах, в судебно-медицинских учреждениях и т.д.
По содержанию мировоззрение человека может быть научным или ненаучным, материалистическим или идеалистическим, религиозным или атеистическим.
Взаимодействие с миром порождает у человека как носителя сознания определенное к нему отношение.
Это может быть и сотрудничество, союз, взаимная поддержка, и противостояние, конфликт, борьба.
Как определенное навязывание личности общественных установлений и приоритетов соотносится с уважением к ее внутренней свободе.
Слово «система» греческого происхождения, означает «целое», «составленное из частей», «совокупность».
Спектр целей семейного воспитания необычайно широк.
Базис определяет надстройку, но последняя не только отражает базис, но и в дальнейшем создает условия для его развития ( закрепляя идеологические ценности, общественные нормы ).
Один из них — это осуществляемая деятельность.
Каждый человек, смотрящийся в зеркало, стремится увидеть себя, свой образ, скорректировать его, изменить или «поправить» свою внешность.
Так, сегодня количество менеджеров, юристов превышает потребность общества более чем в два раза, экономистов больше, чем нужно, на одну треть.
Следование ему было необходимым условием художественной деятельности.
Будем исходить из уже известного вам определения деятельности как сознательной, целесообразной активности людей, направленной на изменение природы и общества.
Это понятие предназначено для характеристики сознания, непосредственно вплетенного в повседневную практическую жизнь людей.
Сущность философии, социологии, политологии, социальной психологии рассматривается в данном курсе.
Эта наука делает европейскую культуру — во всяком случае, с XVII в.
Такое приписывание основано на сходстве этого поведения с известными прототипами или с собственным поведением в аналогичных ситуациях.
Зависит она от индивидуальных качеств подростка, с одной стороны, и социально-психологических особенностей группы, уровня ее развития — с другой.
На семинарах студенты обучаются и элементам исследовательской деятельности, знакомят своих сокурсников с результатами своего научного поиска.
Одного человека политика интересует ради конкретной цели получения власти, другой не может объяснить, что именно его привлекает в политике.
Некоторые философы сравнивают путь познания с лестницей, где каждая вновь открытая истина — ступень к следующей.
Попробуем понять особенности мифологического сознания, сопоставляя его с тем, как воспринимает мир современный человек.
Каждая цивилизация — это единый организм, имеющий свою систему ценностей, высшими из которых являются религиозные.
Кроме того, человек Нового времени был нацелен на проявление активности во всех сферах жизни.
Современное членение человеческой жизни на эпохи и периоды кажется настолько естественным, что трудно себе представить какой-либо иной вариант.
В зависимости от оценки значения семейной жизни, ее полезности для себя индивид может быть предрасположен к созданию семьи, ее сохранению или, напротив, не расположен создавать и беречь семейные узы.
Несомненно, здравый смысл фиксирует многократно проверенные, казалось бы, очевидные сведения.
Наиболее отчетливо идея «Москвы — Третьего Рима» была выражена в известных словах игумена псковского монастыря Филофея.
Оценка художественных произведений, в свою очередь, также не является выражением субъективного мнения критика, а опирается на анализ композиции произведения, художественных образов, средств художественной выразительности и т.д.
Так, в античные времена было установлено различие между знанием и мнением.
Далеко не все заключено в человеческой внешности.
Свои мысли о том, что такое философия, каково ее место в жизни людей, каким должен быть философ, он изложил в работе «Проблемы духовной культуры и религиозной философии».
Это противоборство проявляется в «поляризации русской души», в культурном расколе общества ( традиционная культура низших классов и европейская — высших слоев ), в колебаниях внутренней политики ( периоды реформ почти всегда сменяются реакцией и застоем ), в противоречиях внешней политики ( от союза с Западом до противостояния ему ).
Реализованная идентичность — самый оптимальный вариант, при котором подросток делает свой выбор осознанно и вполне самостоятельно на основе прохождения через стадию переживания кризиса идентичности.
Эти же специалисты организовывают общественную защиту прав несовершеннолетних правонарушителей, по требованию судьи предоставляют психолого-педагогическую экспертизу, выступают в суде в качестве их общественного защитника или в качестве третьего лица.
Она является необходимым, но недостаточным условием эффективного труда.
Вторая роль представляет действия, относящиеся в основном к межличностным отношениям и регулирующие их.
В странах с плодоносной почвой легче устанавливается дух зависимости, так как людям, занятым земледелием, некогда думать о свободе.
Например, отношения между начальником и подчиненным — это отношения по вертикали, а взаимоотношения между коллегами — это отношения по горизонтали.
Серьезный вклад в разработку этого понятия внес Манфред Кун.
Естественные науки дают, как правило, обобщенные теоретические знания.
Человек, индивид, может ощущать свою связь с историей своей семьи, страны, своего народа.
То, что мы привыкли именовать географическим понятием «Восток» ( не считая некоторых стран Юго-Восточной Азии, совершивших мощный индустриальный прорыв в техногенную цивилизацию ), представляет собой в основном традиционное общество, основанное на преимущественно земледельческом труде, с общинной или государственно-общинной собственностью на землю, общинно-клановой организацией социальных связей и практически полным подчинением человека социально-этическим стандартам, а также социальным наследованием жизненного опыта в форме традиции.
Вместе с тем исследователи, изучавшие культуры различных народов, пришли к выводу, что всем культурам присущи общие черты или формы.
Степень групповой интеграции связывают с уровнем развития группы как общности.
Во-первых, поставить эксперимент, используя специальные приборы.
Не всегда этот механизм помогает общению.
Антисоциальная субкультура имеет свою материальную основу в виде «общего котла».
Свой взгляд на исторический процесс философ высказал уже в ранних работах.
К примеру, панки допускают циничное отношение к девушкам, пренебрежительное отношение к закону, снижение ценности собственной жизни; рокеры во время групповых ночных выездов на мотоциклах нарушают не только покой спящих граждан, но и правила дорожного движения; спортивные фанаты нередко готовы вступить в драку с болельщиками другой команды.
Удобства городской жизни оплачиваются «болезнями урбанизации»: транспортным утомлением, загрязненным воздухом, уличным шумом и их последствиями — стрессом, болезнями органов дыхания и т.д.
Могут сложиться такие условия, в которых безрассудные массы будут взаимодействовать с манипулирующими ими тиранами».
Совпадающая площадь — это те свойства личности, которые составляют основу ее индивидуальности.
Вместо идеи прогресса разные философы предлагают теории циклического круговорота, пессимистические идеи «конца истории», глобальных экологических, энергетических и ядерных катастроф.
Через нее осуществляется такая важная функция общества, как поддержание определенных ценностей, норм человеческого общежития.
Супер-Эго отвечает за мораль, нравственность и религию, принимаемые личностью, и формируется в результате идентификации с обоими родителями.
Мы видим, что социальная философия обращена к анализу наиболее общих, устойчивых характеристик; она ставит явление в более широкий социальный контекст ( личная свобода и ее границы ); тяготеет к ценностным подходам.
Философ полагал, что осуществление истории есть реализация Божественной воли.
Изучая общество, ученые тоже наблюдают, сравнивают, подсчитывают, а иногда и экспериментируют ( например, подбирая космический экипаж или полярную экспедицию по принципу психологической совместимости ).
Это позволило бы говорить о таких разновидностях лидерства, как политическое, религиозное, научное, духовное, экономическое и т.д.
Он даже новое понимает только в старых одеждах ... Опыт показывал, что народам легче выносить насильственное бремя рабства, чем дар излишней свободы».
Другие исходят из того, что наше знание всегда несет на себе неустранимый отпечаток субъективной деятельности человека: на наши представления о мире неизбежно влияют накопленный поколениями культурно-исторический опыт, собственные мировоззренческие приоритеты, априорные ( доопытные ) идеи и т.п.
Здесь мир духовный смыкается с миром реальным, практическим.
Частичный отказ от собственных интересов позволяет также частично удовлетворить их.
Значит, интересы определяются положением различных социальных групп и индивидов в обществе.
Так, человек в толпе способен на такие действия — оскорбительные выкрики, сопротивление представителям правопорядка, различные проявления жестокости и агрессии, которые он никогда бы не совершил в иной обстановке.
Преодолевая односторонность прежних подходов, современные исследователи определяют сущность человека как единство природного, социального и духовного, рассматривают его в качестве субъекта общественно-исторической деятельности, творца культуры.
Еще одним условием, способствующим успешному трудоустройству, является наличие хотя бы небольшого стажа работы.
Так, для человека, придерживающегося стратегии сотрудничества, типично восприятие партнера по общению или взаимодействию в конфликте как уникального существа, равного самому себе.
Хозяйственно-экономическая функция охватывает различные аспекты семейных отношений: ведение домашнего хозяйства и семейного бюджета; организацию семейного потребления и проблему распределения домашнего труда; поддержку и опеку над престарелыми и инвалидами.
Некоторые подразделяют общество всего на две сферы — материальную и духовную; к первой относят экономику и производство, ко второй — науку и культуру.
Откуда же появились сами слова.
Педагогика рассматривает вопросы воспитания детей в семье.
В более узком смысле — это система взаимоотношений между органами государственной власти, представителями трудящихся и работодателями, предпринимателями, основанная на равноправном сотрудничестве.
Подлинно свободный человек сам выбирает не только поступок, но и его основания, общие принципы своих действий, которые приобретают характер убеждений.
Вам наверняка приходилось наблюдать, что в любой компании люди располагаются относительно друг друга определенным образом, выражают общность интересов и позиций взглядами, жестами, определяют свою близость или отдаленность друг от друга.
Поэтому уже сейчас желательно купить справочник для поступающих в различные учебные заведения, посмотреть, каких специалистов и в каких отраслях знаний готовят в них, где они расположены, знания каких учебных дисциплин особенно необходимы.
Руководство в отличие от лидерства предполагает различные санкции.
Со времен Гегеля бытие людей сильно изменилось.
Какие же сведения об окружающем мире содержали в себе мифы.
Маркса и других философов понимался как закономерное движение по единому для всего человечества магистральному пути.
Все будет зависеть от лидера, степени его социальной и педагогической запущенности, от его взглядов на жизнь, от строящихся взаимоотношений с членами группы и педагогами.
Она стремится выявить общую природу исторического процесса, наиболее общие законы, самые существенные взаимосвязи в истории.
Семейные отношения многогранны, как и сам человек, и для того, чтобы наладить комфортный психологический климат в доме, необходимо пройти через цепь компромиссов в отношениях друг с другом.
Предельным обобщением в этом ряду станет понятие общества как такового, без отнесения его к какой-либо конкретной форме организации.
И каждый оказывается в таком положении, которое позволяет ему ( с учетом способностей ) быть наиболее полезным своему государству.
По источнику информации можно выделить разные зеркальные Я: Я глазами мамы, Я глазами друга и т.д.
Проблема человека совершенно неразрешима, если его рассматривать из природы и лишь в соотношении с природой.
В этом случае речь идет либо о пережитках прошлого в сознании людей, либо о сохранении традиций.
Преступность и преступление как проявления отклоняющегося поведения вы еще будете изучать в курсе 11 класса.
Есть ли у мира цель, ведет ли куда-нибудь историческое развитие.
Они ссылаются, в частности, на определяющую роль промышленного производства в экономике страны, высокий уровень образованности населения, ценность в обществе науки и научного знания.
Чем лучше отношение к группе ее членов, тем сплоченнее группа, и наоборот.
Одновременно растет слой «внутреннего пролетариата» — людей, не способных ни трудиться, ни защищать отечество, но при этом требующих от общества свою порцию «хлеба и зрелищ».
Она включает следующие положения: 1.
Но современная семья уже не играет той самодовлеющей роли, которая была у нее в предшествующую эпоху.
Можно также сказать, что социальная установка защищает самооценку человека в группе, если он думает и действует схожим с остальными образом и воздерживается от иного, несанкционированного поведения.
Конечно, возможны прорывы на отдельных участках познания, обгоняющие развитие теорий.
Поэтому формальное ( юридическое ) равенство сторон на практике оказывается фактическим неравенством, экономическим принуждением к труду на условиях работодателя.
Если проанализировать историю изучения личности, то можно обнаружить, что почти все ученые, пытавшиеся вникнуть в суть этого сложного психического образования и понять механизм его функционирования, приходили к мысли о необходимости выделения отдельных элементов в структуре личности и анализа взаимосвязей между ними.
В условиях древнегреческой рабовладельческой демократии каждый свободный человек имел право участвовать в принятии решений, значимых для всего полиса.
Интересы одной стороны не могут быть удовлетворены без удовлетворения нужд другой.
Одним из интеллектуальных центров стала «ученая дружина» Петра.
О нем речь пойдет в следующем параграфе.
Психологи работают в школах, где в сфере их внимания оказываются дети с неадекватным поведением, например те, кто постоянно нарушает дисциплину, отстает в учебе, испытывает трудности в общении с одноклассниками или по каким-то причинам попал в стрессовую ситуацию.
Важнейшей чертой этого знания выступает объективность.
Что касается психически неполноценных людей, то степень сохранности их личности может быть очень разной: от небольших отклонений по сравнению с нормой до значительных разрушений личности при заболеваниях разной тяжести.
Отношение группы к своим членам проявляется в том, что одних любят, других не любят, третьих просто не замечают, четвертых отвергают.
Для социолога личность есть интеграция социально заданных функций, ролей, вывернутый вовнутрь «социум».
Леонтьева и многих других обогатили теоретическую и, как следствие, прикладную психологию.
Известно, что люди склонны преувеличивать достоинства того человека, который им нравится, и недостатки того, кто им не нравится.
Иными словами, речь идет об изменении содержания труда, который на современном этапе научно-технического прогресса может стать более многообразным, более творческим.
Во втором слое имеют место отношения, основанные на совместной деятельности.
Обратимся к явлению, получившему столь широкое распространение в современном мире, — массовой культуре.
Отличным от нашего было у древних людей и восприятие времени.
Стремление к свободе, освобождению от пут деспотизма, произвола пронизало всю историю человечества.
В предмете исследования классических наук выделялись все новые грани, расширялась палитра методов исследований.
В итоге он пришел к выводу, что наилучшей из возможных форм правления является умеренная демократия.
Но и в «восточном» представлении о том, что законы издает император, — изрядная доля истины, так как понятия силы и закона пришли в естественные науки из знаний о человеческом мире ( представления о мускульной силе руки, юридические законы ).
Это связано с тем, что культуры живут и умирают, причем в разных ареалах.
Она предполагает лишь внешнее согласие с группой, при котором не затрагивается внутренняя позиция человека.
Фейербах объявил, что человек является универсальным и высшим предметом философии.
Последнее, по мысли автора, олицетворяет не поместье или крестьянское хозяйство, не промышленная корпорация, а университет.
Действительный же ученый занимается наукою для науки и, так сказать, по дороге открывает в ней средства или удаления страданий, или приобретения новых наслаждений, и, конечно, не для себя».
Однако мы знаем по опыту, что в наше время великие дела удавались лишь тем, кто не старался сдержать данное слово и умел, кого нужно, обвести вокруг пальца; такие государи в конечном счете преуспели куда больше, чем те, кто ставил на честность ... Следует понимать, что государь, особенно новый, не может исполнять все то, за что людей почитают хорошими, так как ради сохранения государства он часто бывает вынужден идти против своего слова, против милосердия, доброты и благочестия.
И в наше время есть политические деятели, которые, рисуя светлый образ провозглашаемых целей, оправдывают использование для их достижения лжи, материалов, компрометирующих оппонентов, и иных совсем не благих средств.
Такая трактовка истины восходит к Аристотелю.
Сочетание различных цивилизационных характеристик свойственно и современной России.
Почему же интерактивное общение со сверстниками так важно для юношества.
Из курса истории вы знаете, что это было связано с падением Византийской империи.
Человек рассматривается как главное в производительных силах, поэтому их развитие понимается с этой точки зрения и как развитие богатства человеческой природы.
И не только иное время, другая эпоха влияют на толкование и оценку событий историком, сказываются и его личные позиции, ценностные приоритеты, мировоззренческие установки.
Во многом этот тезис справедлив.
Как тут не припомнить пословицу, гласящую, что встречают по одежке, а провожают по уму.
Он связывал тайну творчества с Богом, который сотворил мир из ничего.
Чаще всего совместная деятельность с таким человеком протекает легко и непринужденно, обид он не помнит, «камня за пазухой не держит».
Они еще менее убедительны, утверждая, что западная культура достигла последней стадии старения и сейчас находится в предсмертной агонии.
К социальным наукам относят все виды научного познания общества, которые следуют правилам научного метода.
Изучение специфики обмена информацией в условиях перехода к информационному обществу только начинается, однако данные исследователей позволяют изменить представление о классическом общении.
Оказывается, чем выше стоит вид на эволюционной лестнице, тем длиннее период детства.
Это выражается не только в мысленных оценках, но и в эмоциях, чувствах.
Макиавелли создал своего рода учение о механике правления.
Среди них выделяются как социально положительные ( просоциальные ), так и асоциальные — стоящие в стороне от основных социальных проблем, замкнутые в системе узкогрупповых ценностей.
Так, теоретическим психологам далеко не всегда удается найти базу исследования: иногда отказывают учреждения в просьбе ученых провести тестирование или анкетирование сотрудников, нередко в такой помощи отказывают и школы, и медицинские учреждения и т.д.
Перед вами обширный список: это библиотекарь и журналист, социолог и редактор, учитель гуманитарных дисциплин в средней школе и преподаватель гуманитарных дисциплин в вузах, философ, прокурор, искусствовед, театровед, учитель начальной школы, воспитатель детского сада, адвокат, следователь, лингвист, политолог, литературовед, психолог, экскурсовод, архивариус, переводчик, археолог, ученый-исследователь в различных отраслях гуманитарного знания, имиджмейкер и многие другие.
Ничто так не заразительно, как заблуждение, поддерживаемое громким именем.
Социология сосредоточивает свое внимание на функционировании семьи как особой социальной системы, имеющей черты социального института и малой социальной группы.
Безответственное действие — это инициативное социальное действие, при котором действующий учитывает только свои интересы, игнорируя интересы других людей и не желая брать на себя ответственность за возможные негативные для общества и природы последствия, избирает любые средства, способные привести к цели.
Подобно истинной, духовной культуре, она есть также продукт усилий, труда, сознательной воли человечества ... Не будучи культурой в истинном смысле, она, однако, отмечена ее печатью; эта ее символическая и реальная близость к культуре духовной, равно как и услуги, оказываемые ею развитию последней, распространяет на нее психологически то уважение, которое мы питаем к цивилизации и просвещению.
Употребляется в сопоставлении с техническими и экономическими факторами.
Вместе с тем современная психология столкнулась с тем, что далеко не все, что относится к знанию, осознается.
Итак, обращение к средствам невербального общения показывает, что они, несомненно, играют большую вспомогательную ( а иногда самостоятельную ) роль в коммуникативном процессе.
Современный научный эксперимент — это нередко настоящее техническое чудо, где используются сложнейшие и чувствительнейшие приборы и оборудование.
Причем все это должно быть «грубо и зримо».
Критерий выделения — наличие или отсутствие непосредственных контактов между членами группы.
Более отчетливо осознавалось присутствие государства, семьи.
По причине этой непосредственности общения каждого с каждым, постоянного выражения ими своих точек зрения на происходящие события как в самой группе, так и за ее пределами, совершаемых на глазах у всех поступков и действий, затрагивающих в положительном или отрицательном смысле интересы каждого, кто входит в группу, эта многоликая и многонаправленная, существующая в материальных и духовных формах жизнь группы оказывает свое обязательное влияние на развитие личности, и оно тем сильнее, чем психологически значимее эта группа для личности.
Семья помогает человеку обрести спокойствие и уверенность, создает чувство безопасности и психологического комфорта, обеспечивает эмоциональную поддержку и сохранение общего жизненного тонуса ( эмоционально-психологическая функция ).
В те периоды жизни вашего класса, когда это было так, в лице старосты сочеталось должностное влияние и неформальное лидерство.
Чтобы быть достойным лучшей доли в будущем, человек должен добрыми делами и праведной жизнью искупить кармический долг прежних существований.
Организация быта, способы ведения хозяйства и нормы общения, праздничные ритуалы, представления о болезни и смерти — словом, все, что мы называем повседневной жизнью, воспитывалось в семье и передавалось из поколения в поколение.
Большую потребность в работе психологов испытывают учреждения образования, медицинские учреждения.
Как правило, революция приводит к замене старого общественного строя новым.
Многие модели построены по принципу упрощения: «опустим для ясности некоторые детали».
Идеал же практически деятельной личности был свойствен Западу отнюдь не во все времена.
Конформисты помогают принимать общие решения, но обычно не предлагают ничего нового.
Однако то, как упорно возвращаются к нему философы разных школ и направлений, говорит о том, что и сегодня он сохраняет свое значение.
Если при анализе психологии социальных групп чаще всего пользуются эпитетом «общественная» ( в отличие от возрастной, профессиональной и т.п.
Одни успешно работают в относительном одиночестве — им мешает присутствие коллег, общение отвлекает от работы.
Основу убеждений составляют глубокие знания, окрашенные сильными чувствами и особым отношением к действительности.
Творчество заключено не в той деятельности, где каждое действие полностью регламентировано правилами, а в той, предварительная регламентация которой содержит в себе известную степень неопределенности.
Если же предстоят дела, непривычные для учащихся, требующие согласованных, скоординированных усилий, повышенной эмоциональной напряженности, лучше работают более развитые в социально-психологическом отношении группы.
Разрушительная деятельность — это прежде всего войны.
Один видел их в воде, другой — в огне.
Многим из нас с детства известна сказка Ганса Христиана Андерсена о голом короле.
Власть в таком государстве должна принадлежать немногим людям, обладающим знанием идей и уже поэтому являющимся добродетельными.
Человечество можно ( разумеется, условно ) уподобить единому соборному существу: оно росло из поколения в поколение подобно тому, как отдельный человек растет со сменой своих возрастов.
Самопознание происходит прежде всего на индивидуальном уровне.
Практическому знанию, возникающему в ходе накопления опыта, соответствует и свой язык.
Законодатели этих норм — старожилы, или «деды».
Основоположники марксизма выделяли и исследовали несколько типов общественно-экономических формаций.
Ежегодно на ней погибает несколько тысяч видов растений и животных, многие из которых так и не изучены биологами.
В результате развития самосознания у человека складывается Я-концепция, являющая собой совокупность всех его представлений о различных сторонах своей личности и организма.
Однако проблема направленности цивилизационного развития человечества не столь проста.
Заметим, что в науке отмечается ограниченность понятия «человеческий фактор».
Производственные отношения — это базис общества, определяющий его надстройку: государственный строй, правовые формы, политические, философские теории, нравственные установки, религиозные воззрения.
Философская мысль в России развивалась не только в традиционных академических формах: университетские курсы, научные трактаты, полемика в периодических изданиях.
Поскольку в данном параграфе речь идет о труде, социальное партнерство мы будем рассматривать во втором значении.
Единство человечества проявляется в заповедях универсальных мировых религий ( буддизм, христианство, ислам и др.
Высшая форма эмпатии — это сочувствие, сопереживание.
Петр I перевел его в Москву, где Прокопович занимал высокие церковные посты, стал руководителем Святейшего синода, создал свои главные философские труды.
Все это приобретается посредством формирования супер-Эго ( от лат.
Это позволяет сделать профессиограмма, которая является описанием профессии и дает информацию как о ее особенностях, так и об особенностях профессиональной деятельности.
Но и то, что уже достоверно известно, далеко не всегда учитывается каждым из нас: что-то кажется несущественным, что-то мы отбрасываем как противоречащее сложившимся взглядам.
Дюркгейм считал социальными фактами все общественные явления, которые воздействуют на человека и побуждают его вести себя определенным образом.
Философы и социологи рассматривают различные типы социальной динамики.
С помощью данного метода можно определить положение, которое занимает каждый член группы в системе межличностных отношений.
Множество объектов реального мира могут быть рассмотрены как системы.
Олпорт насчитал 50 определений личности, почерпнутых из философии, теологии, юриспруденции, социологии и психологии.
Самым ранним способом понимания природной и общественной действительности был миф.
Он обладает уникальной способностью мыслить, благодаря которой существует духовный мир человека, его духовная жизнь.
В социальной структуре общества исследователь выделял классы наемных рабочих, капиталистов и крупных земельных собственников, различая их главным образом по источникам доходов: заработная плата, прибыль и рента ( доход, получаемый с земли и не связанный с предпринимательской деятельностью ).
По мере взросления предполагается включенность в социально ориентированное общение ( «я и общество» ).
Ученые предупреждают о том, что современному человечеству угрожает экологический кризис.
Таких служб в последние годы возникает все больше.
Все они вместе составляют средства труда.
Он также существо разумное и общественное.
Они выступают не как параллельные или сменяющие друг друга, а как взаимосвязанные аспекты целостного исторического процесса.
Однако этот процесс никогда не был всеобщим и не затрагивал все страны в одинаковой степени.
Возможности пользоваться гипотезами у практика несравненно более ограниченны, так как проверяться эти гипотезы должны не в специальных экспериментах, а в самой жизни, и — что особенно важно — практический работник далеко не всегда имеет время для таких проверок.
Дискуссионным остается вопрос и о критериях истины.
Можно представить себе, что происходит, когда несколько человек сообща осуществляют какую-либо деятельность.
Я-концепция состоит из многочисленных образов-Я, которые служат более частными характеристиками.
Вы сами могли бы продолжить перечисление сходных событий и процессов, происходивших в различных странах, на разных континентах.
Часть исследователей, характеризуя роль народных масс, ставят во главу угла состав социальных сил, стремящихся к совершенствованию общественных отношений.
Есть и иная точка зрения: не отрицая того, что история есть результат деятельности отдельных индивидов и их общностей, ряд ученых полагают, что до уровня субъекта исторического процесса поднимаются только те, кто осознает свое место в обществе, руководствуется общественно значимыми целями и участвует в борьбе за их осуществление.
К их числу следует отнести в первую очередь Августина ( 354—430 гг.
Переход от одной формации к другой вызывается противоречиями, возникающими в способе производства: развившиеся производительные силы требуют изменений в экономических отношениях, а затем и во всей надстройке.
Столыпина, Наполеона и Рузвельта.
Идеальный тип — инструмент научного социального познания.
По сути дела, всю жизнь человек занимается самопознанием, но не всегда отдает себе отчет в том, что осуществляет этот вид деятельности.
Современного человека от его далеких предков отделяют сотни тысячелетий.
Важность для общества основных исторических форм духовной деятельности подтверждается тем, что они развиваются и совершенствуются преимущественно профессионалами в стенах специализированных культурных учреждений, таких как школа и университет, церковь, музей, библиотека, театр и т.п.
В отличие от наблюдений в ходе эксперимента исследователь может рассматривать интересующий его предмет изолированно, а также подвергнуть специальным воздействиям.
Древнеиндийская философия: как спастись от страданий мира.
На основе своих желаний человек определяет цели, строит планы.
Третья фаза — интеграции личности в обществе порождена противоречиями между стремлением быть личностью и одобрением лишь тех индивидуальных особенностей человека, которые соответствуют ценностям конкретной общности и способствуют успеху совместной деятельности.
Ими выделяется то специфическое «пространство», внутри которого родившийся ребенок только и может стать человеком.
Так оформилась и постепенно утвердилась в общественном сознании важнейшая политико-правовая мысль новой эпохи — идея разделения властей.
А когда в Евангелии от Иоанна читаем слова Христа: «Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать» ( Иоанн, 6:35 ), то перед нами — сложное символическое значение и самого предмета, и обозначающего его слова.
Философствование — это вид умозрительной деятельности.
В процессе совместной деятельности разные люди ведут себя по-разному.
Эти силы постоянно противоборствуют ( а не последовательно сменяют друг друга ).
Как увеличить долговечность узлов и деталей.
Отсюда — попытки мыслителей XIX в.
Сознание возникает в процессе труда, развивается и обогащается под воздействием социокультурной реальности.
Вам знакомы слова «эволюция» и «революция».
Абсолютная истина — это несомненное, неизменное, раз и навсегда установленное знание.
Некоторые черты мифологического сознания сохраняются и в современном мире.
Но прогресс техники, развитие индустрии, химизация и другие изменения в области производства привели к разрушению природы, к непоправимому ущербу для окружающей человека среды, к подрыву естественных основ существования общества.
И все же, существенно обогатив их, физика прошлого века не отменила прежних представлений, но указала на ту область, в пределах которой они справедливы.
Паспортный и психологический возраст человека могут не совпадать.
Полное разрешение включает устранение объективных противоречий, составляющих основу конфликта, а также субъективную удовлетворенность оппонентов от его исхода.
Это вызывало удивление, но не сомнение.
Стоит заметить, что здравый смысл, будучи тесно связанным с опытом многих людей, опутан заблуждениями, предубеждениями, устойчивыми представлениями, стереотипами, принимаемыми людьми данной эпохи в качестве абсолютных, незыблемых истин.
Свои обобщения и выводы об общественном устройстве и формах социального поведения человека делает история.
Все эти виды деятельности связаны между собой.
И тем не менее речь идет об ... одном и том же народе, находящемся на разных этапах своего исторического развития, в котором настоящее проистекает из прошлого и содержит в себе важные зачатки будущего.
Познавать природу призваны практические науки, развитие которых, по мнению Прокоповича, надо всячески поощрять.
Личность проявляет себя не только через самосознание, но и в процессе самореализации.
В дошкольном возрасте самооценки детей основаны на чужих мнениях, преимущественно родителей и воспитателей, постоянно оценивающих их.
Важно помнить, что умный доминант весьма ценный партнер по взаимодействию: он умеет принимать на себя ответственность.
Чему и как учили детей в российской дореволюционной гимназии.
Супер-Эго считается полностью сформировавшимся, когда родительский контроль заменяется самоконтролем.
Рассматривая общество как систему, мы уже отмечали такое его свойство, как способность к изменению, развитию.
Современное общество предоставляет человеку разнообразные средства, помогающие избавиться от угнетенного, депрессивного состояния.
В роли мотивов могут выступать потребности, социальные установки, убеждения, интересы, влечения и эмоции, идеалы людей.
Во-вторых, это культура взаимоотношений между участниками труда, создание благоприятного нравственно-психологического климата в трудовом коллективе.
Экстраверт весьма расположен к общению.
Для мальчиков это качество стоит на последнем месте ( его назвали 18 % мужчин и 14 % женщин ).
Низкие уровни групповой совместимости составляют психофизиологическая совместимость темпераментов и характеров членов группы, сенсорно-моторная согласованность при выполнении ими совместных действий, интенсивность коммуникативных внутригрупповых связей.
Когда Аристотель различал растительную, животную и человеческую души, то он показывал место человека в природной иерархии и его зависимость от более низших материальных состояний.
Это означает ( в определенном смысле ) изменение самого типа отношений, который сложился между участниками коммуникации.
Каждый человек на протяжении своей жизни проходит через индентификацию себя с разными социальными группами ( социальная идентичность ) и идентификацию с людьми, которым присущи определенные личностные особенности ( личностная идентификация ), в результате чего рождается знание о себе.
Ступень «оживления» ( от рождения до одного года ), на которой возникает специфическая форма существования индивида в его единстве с жизнью матери, что и есть само со-бытие.
В отличие от эволюции революция характеризуется бурным, скачкообразным переходом к качественно новому состоянию общества, быстрым преобразованием основных структур социальной системы.
Социальные действия могут быть разделены на два вида: рациональные и иррациональные.
Многие поколения людей заставали одни и те же социальные структуры, способы деятельности и социальные привычки.
Именно в юношеском возрасте люди активно стремятся найти близкого по духу человека, который поймет, который поддержит, придет на помощь в случае необходимости.
Способом формирования практического знания являлось ученичество у опытного наставника, мастера, умельца.
Когда говорят: «Палить из пушки по воробьям», — это значит, что средства не соответствуют цели.
Его сторонники исходят из убеждения, что решающим фактором общественного развития выступают техника, производственные технологии.
Их задача — вывести людей из состояния психологического шока, их реабилитация, восстановление нормального психического состояния.
Исследование Аша показало, что люди, сталкиваясь с ярко выраженным мнением группы, порой соглашаются, хотя и думают, что другие могут ошибаться.
Довольно широко этим механизмом пользовался известный литературный персонаж Шерлок Холмс.
Такие договоры — это правовые акты, регулирующие социально-трудовые отношения в организации.
В них включаются степень опасности или безопасности предмета и средств труда, их влияние на здоровье, настроение и работоспособность человека.
В возрасте 20 лет происходит отбор лучших, которые продолжают обучение, уделяя уже особое внимание математике.
Первыми крупными центрами морской торговли поочередно становились средиземноморские города Амальфи, Генуя и Венеция.
Многие свойства личности устойчивы по своей природе.
За это новобранец должен был обслуживать «дядьку» — чистить его оружие, стирать обмундирование.
Изучается процесс становления общества ( социогенез ) и двуединый процесс развития человека и общества ( антропосоциогенез ).
При этом запоминались не только представления о действительности, но и приемы мышления, которые помогали ориентироваться в окружающем мире.
Живой труд постепенно утрачивает силовые и двигательные функции и наращивает контрольно-информационные.
В современном мире он, как правило, существует в демократических государствах.
Первичную группу отождествляют с малой группой, говоря о том, что она выступает частью системы более высокого уровня — вторичного объединения.
Он выделил три типа легитимности и, соответственно, три типа политического господства ( властвования, основанного на непосредственном и безусловном подчинении ).
Слова «мужчина» и «женщина» ассоциируются у нас со множеством разнообразных признаков, включая различия репродуктивных функций, телосложения, характера, рода занятий, социального статуса и многого другого.
Архаические мифы ушли в прошлое вместе с породившей их эпохой, философия, религия, а затем и наука создали новые картины мира.
Демокрит выдвинул даже идею о том, что основой всего являются некие неделимые частицы — атомы.
Это они бегают по различным редакциям, пробиваются на встречи с избирателями политиков-конкурентов ( причем сделать это бывает порой довольно трудно ), ночами обрабатывают получаемую информацию, отвечают на телефонные звонки и т.д.
Итак, вы увидели, как по-разному, а подчас и диаметрально противоположно трактуется понятие «свобода».
На этот вопрос ученые отвечают по-разному.
Биологические, социальные и идеальные потребности взаимосвязаны.
Являются ли положительные изменения, которые оплачиваются столь высокой ценой, прогрессивными.
Любовь между мужем и женой, любовь родителей к детям, уважение друг к другу и взаимопонимание, интерес к делам каждого члена семьи наряду с материальным благополучием создают комфортные условия совместного проживания.
Действует правило: «Я обращаюсь с ближним так, как обращались со мной».
Научитесь искренне и корректно выражать свои чувства — как позитивные, так и негативные.
В него входят ситуативное время, биографическое время и историческое время.
Они тоже представлены символами-фетишами, которым поклоняется немало людей.
Материализм усматривает их в свойстве отражения, лежащего в фундаменте материи.
Спустя столетия, уже в эпоху Нового времени, своего рода эталоном системности стали считать научное, в первую очередь теоретическое, знание.
Например, кредитор угощал подростка на дискотеке сигаретами, а через несколько дней объявил: «Верни долг за сигареты».
Проще говоря, прежде чем заниматься наукой, философией, политикой, религией, человеку необходимо есть, пить, иметь жилище и т.д.
Когда мы говорим «западноевропейское общество», «российское общество», мы подразумеваем определенные страны или целые сообщества государств.
Он оставил глубокие шрамы на культурном челе европейских народов.
Он зависит от природной среды, и вместе с тем он гуманизирует эту среду, вносит в нее принципиально новое начало.
Исследователи преступных групп выделяют в их структуре «внутренний круг», состоящий из ядра, куда входят главарь-лидер и его ближайшие помощники, а также «внешнее кольцо», состоящее из рядовых членов, или «попутчиков».
Входя в мир гуманитарного знания, человек расширяет горизонты познания, учится постигать чужой — и свой собственный — внутренний мир с такой степенью глубины, которая недостижима в самом тесном личном общении.
Оценка может быть отрицательной или положительной, но чаще всего она бывает многозначной, учитывающей положительные и негативные стороны этой деятельности.
Если человек не считается с нормами, установками, «идолами», он противопоставляет себя определенной группе людей, принявших их, и в этом субъективная трудность преодоления стереотипов.
К реально существующим группам, к примеру, относится семья, бригада рабочих, студенческая группа, школьный класс, дворовая компания.
При выборе путей дальнейшего образования важно учесть и собственный интерес к той или иной науке, и все аспекты последующей профессиональной деятельности.
Все это делает настоятельно необходимым рассмотрение теоретико-исторических и философско-исторических проблем во взаимосвязи.
Это и построенные здания, и технические приспособления, и написанные книги, и засеянные поля, и общепринятые нормы человеческого общежития, и сочиненные песни и многое, многое другое.
В результате общество, не способное к производству материальных благ, прекратило бы свое существование.
Галлея на основе законов небесной механики впервые была установлена дата ( 1758 г.
Считают, что межличностная совместимость основана на оптимальном сочетании ( сходстве или взаимодополнении ) ценностных ориентаций, социальных установок, интересов, мотивов, потребностей, характеров, темпераментов, темпа и ритма психофизиологических реакций и других значимых для межличностного взаимодействия индивидуально-психологических характеристик.
При этом размер долга он определил из своих соображений, а не на основе реальной цены сигарет.
Предположим, я иду по улице и меня вежливо просят подписать какую-то петицию.
Важнее другое: как они преломляются в его сознании, как человек проецирует себя в мир, какие цели перед собой ставит, какой смысл и значение придает окружающей действительности.
Наиболее эффективным способом разрешения межличностных конфликтов являются сотрудничество, переговоры, в том числе при помощи посредника или представителя.
Профессиональная деятельность в этой области выходит на межличностные отношения, в ее основе лежит взаимодействие с людьми.
Из обобщения опыта возникали своеобразные афоризмы, поговорки, суждения, содержащие практические выводы.
Почти через 50 лет после смерти Фома Аквинский был канонизирован католической церковью, а в XIX в.
Другой взгляд на зарождение культуры связан с тем, что в основе культурного творчества лежит способность человека создавать символы, мысленные модели тех практических действий, которые ему еще только предстоят.
Эти факторы приводят к сопоставлению подростком разных мнений о себе.
В-четвертых, в условиях человеческой коммуникации могут возникать совершенно специфические барьеры в общении, о которых речь уже шла в курсе основной школы.
Практические нужды вызвали к жизни многие отрасли научного знания.
Один из распространенных эффектов — «эффект ореола».
Техника облегчает передачу информации при общении ( сокращается время передачи информационных потоков, увеличивается их объем и сокращаются расстояния между участниками общения ).
А что же социальный философ.
Философы того времени полагали, что люди по своей природе добры и стремятся не столько к блаженству в загробном мире, сколько к достойной жизни, благосостоянию в реальном обществе.
Наконец, четвертый уровень имеет исключительно социальную обусловленность и представлен такими характеристиками личности, как убеждения, мировоззрение, идеалы, стремления, интересы, желания.
Почти у всех народов существует запрет на инцест — сексуальные отношения с близкими родственниками.
Не всегда такая манера общения оказывается приятной.
Вам придется предъявить ряд документов, возможно, пройти собеседование, заключить договор, где оговариваются все основные условия найма.
Существуют достоверные факты, не вписывающиеся в сложившиеся научные системы.
Энгельса: «Не в воображаемой независимости от законов природы заключается свобода, а в познании этих законов и в основанной на этом знании возможности планомерно заставлять законы природы действовать для определенных целей».
К ним, в частности, относится наличие языка с определенным грамматическим строем, институт брака и семьи, религиозные ритуалы.
Признавая ее существенную роль, основоположники марксизма считали первоосновой общественной жизни и развития трудовую, производственную деятельность, направленную на удовлетворение материальных потребностей.
Вы можете высказать свое мнение и обсудить его на уроке.
Дружба, привязанность, влюбленность — все эти виды межличностного взаимодействия для юношеского возраста представляют безусловную ценность, а их отсутствие воспринимается как одиночество, предмет глубоких переживаний.
Об институтах речь шла выше.
Зададим себе вопрос, который только на первый взгляд может показаться праздным: зачем нужно детство.
Формой социального партнерства является также участие представителей работников в досудебном разрешении индивидуальных трудовых споров.
Например, в школьном классе как формальной группе могут возникнуть более мелкие группы, состоящие из приятелей или друзей, объединенных общим интересом.
Он будет искать ответы на такие, к примеру, вопросы: какие ценности прививали ребенку в западноевропейской крестьянской семье XVIII в.
Если подойти к нему как к проявлению противоречий, то вполне можно признать, что ничего страшного в конфликте нет.
Для юношеского общения типичен интерес к интимно-личностному, стихийно-групповому и социально ориентированному общению.
Без нее мы бы не были людьми, а оставались лишь сообществом особей определенного вида.
В некоторых случаях информация распространяется от одного человека непосредственно к другому.
С целью противостоять давлению и сохранить за собой свободу выбора я с большей вероятностью подпишу-таки предложенную петицию ... Конечно, люди могут поддаться ( и поддаются ) влиянию и подчиняются социальному давлению ... Однако, когда это давление становится настолько явным, что угрожает нашему чувству свободы, мы не только сопротивляемся давлению, но и стремимся действовать в противоположном направлении.
В гуманитарной культуре человек обретает дар социального воображения, постигает искусство сопереживания, способность понимания другого, дарующие саму возможность совместной жизни в обществе.
Человечность, признание человека высшей ценностью выражается словом «гуманизм».
Их Платон именует философами ( «экспертами» ).
Если в традиционном обществе любые новшества маскировались под традицию, то индустриальное общество провозглашает ценность нового, не скованного регламентирующей традицией.
Однако это время представляет собой достаточно сложное образование.
Развивая идеи Платона, Аристотель наряду с государством выделил еще две разновидности сообщества — семью и поселение, но государство поставил над всем.
Например, язык, которым мы пользуемся для выражения собственных мыслей, в сущности, принадлежит не нам, а является достоянием всего народа, общества, национальной культуры.
В какой-то мере в качестве противовеса двум названным подходам существуют попытки понять и объяснить личность как абсолютно самостоятельную и индивидуально-неповторимую целостность.
Допускается существование нескольких различных теорий, объясняющих одно и то же явление.
Политические действия бывают стихийными и организованными.
Из курса истории вы знаете, как потребности земледелия и мореплавания стимулировали развитие астрономии, геометрии.
Наделенные благородством и великодушием, такие партнеры по общению нередко становятся любимцами в своей среде.
Этот масштаб времени называется историческим временем личности.
Об их воззрениях и общественной деятельности вы многое узнали на уроках истории и литературы.
Отличительной чертой народной мудрости как своеобразного свода рецептов поведения для разных случаев является ее неоднородность, противоречивость.
Каким образом взаимосвязаны психическое развитие личности и ее основная деятельность.
Мы получаем данные о реальных процессах и явлениях, преобразуем эту информацию, связывая ее с уже имеющимся у нас опытом.
Для более глубокого изучения мира культуры исследователи выделяют ее типы, формы, компоненты и создают различные классификации.
Поэтому унаследованных от прошлого черт традиционного общества, которыми пестрит цивилизационная картина «старой» Европы, там гораздо меньше.
Это учение также было направлено на поиски путей духовного освобождения человека.
Слово «фактор» означает причину, движущую силу исторического процесса, определяющую его характер или отдельные черты.
Предметом специального внимания являются асоциальные и антисоциальные молодежные группы.
Ученые исследуют природу власти, ее назначение в обществе, границы властных ресурсов, что может и должна власть, а где должны кончаться ее полномочия, чтобы общество могло развиваться динамично, быть продуктивным.
Вероятно, вы слышали о психологических службах, в которые может обратиться любой человек, оказавшийся в сложной психологической ситуации: потрясение после потери близких, семейные проблемы, сложности на работе, постоянно преследующее чувство неуверенности и т.д.
Пять основных чувств — зрение, слух, осязание, обоняние, вкус — были описаны еще Аристотелем более 2 тыс.
В них находят обобщенное выражение актуальные потребности людей.
Издавна люди не только стремились объяснять мир в целом, но и просто трудились, мучились неудачами, добивались результатов.
Но граница между этими группами наук условна и подвижна.
Именно сознание человека как способность соединять образ своей деятельности с образами различных социальных взаимодействий служит необходимым условием реализации поставленной цели в процессе осуществления деятельности.
Во многих странах произошли буржуазные революции.
Ученые относят общество к саморазвивающимся системам.
Чаще всего социальной реформой называют переустройство какой-либо стороны общественной жизни ( институтов, учреждений, порядков и т.п.
Социальные изменения могут происходить в различных формах.
Далее следует выделить групповую историю успеха в совместной деятельности.
Однако жизнь показывает, что далеко не всякое лидерство способно дать положительный результат для совместной деятельности людей.
Люди одного социального класса или сословия ( крестьяне территориально-соседской общины, германской марки, члены дворянского собрания и т.п.
Приведем типичное мнение молодого человека, отражающее ситуацию: « ... Негде провести свободное время, кроме как во дворе или на танцах.
Общественное сознание существует на основе преемственности того лучшего, полезного и необходимого, что было в духовной жизни общества.
Там, где кончается наука.
Ярким примером духовной деятельности является труд педагога, а также артиста, священника, журналиста.
Например, искусство аккумулирует многовековой опыт эстетического осмысления и преобразования мира, удовлетворяя потребность человека в общении с прекрасным.
Эрстед, используя по сегодняшним меркам простейшие приборы — гальваническую батарею, проволоку, магнитную стрелку, провел настоящий эксперимент.
Чтобы вырастить урожай, нужны семена, орудия труда, система приемов агротехники и т.д.
Здесь мы обнаруживаем еще одно важное свойство — открытость этих систем.
Им иногда легче выучить план города, чем спросить дорогу.
В силу ограниченности возможностей науки ответить на все без исключения вопросы всегда существует некое неисследованное пространство, проникнуть в которое стремится человек.
Социологи иллюстрируют тенденцию к ускорению социальных изменений следующими расчетами: если последние 50 тыс.
На основе полученных данных психологи выделили три измерения подростковой идентичности.
Слушатель он обычно идеальный, говорит вдумчиво, старается подобрать наиболее точные слова, не любит, когда его перебивают.
Политическую сферу образуют отношения гражданского общества, политических партий и государства.
Открытие своего облика, отраженного в зеркале, вызывает у ребенка удивление и восторг.
На что я смею надеяться.
Непреодолимые препятствия, которые могут возникать на пути достижения цели, напротив, могут вызывать глубокие переживания, огорчения.
Например, цель прополки — создать условия для роста культурных растений.
При этом насилие, по их мнению, не только исторически неизбежно, но и морально оправдано, потому что пролетарская революция всегда есть ответ на систематическое, вековое насилие господствующих классов над трудящимися.
Разграничение мифа и исторического предания, легенды, вызывает тем больше разногласий, что оно в значительной мере условно.
Восточная же мудрость тяготела не к поиску сущностей, а к фиксации мгновенных состояний бытия, мимолетных сцеплений вещей и событий.
Жизнь современного общества очень динамична, практически ежедневно приходится решать какие-то проблемы, сложные и не очень, локальные и глобальные.
Особенно сильна такая потребность у мальчиков.
Теперь, когда мы изложили различные взгляды на критерий исторического прогресса, подумайте, какая точка зрения дает вам более надежный способ оценивать изменения, происходящие в обществе.
Трудовая деятельность — это важнейшее в жизни любого человека поле его самореализации.
Особенно важную роль общение играет в подростковом и юношеском возрасте, являясь одним из ведущих видов деятельности.
Постигая мифы своего народа, индивид начинал соотносить свой личный опыт с родовым опытом коллектива, сообщества людей.
Теория когнитивного диссонанса 2 объясняет это тем, что после совершения поступка, противоречащего нашим установкам, или принятия трудного решения мы чувствуем напряжение.
Руководят преступными группами лидеры ярко выраженного авторитарного склада, стремящиеся подавить всех остальных членов.
Его программа: «Сначала он науки упразднит, потом город спалит, наконец, население испугает».
Он должен воссоздать его, опираясь на те свидетельства, следы, которые дошли до наших дней.
Социальные науки производят знание об относительно устойчивых и систематически воспроизводимых связях и отношениях между народами, классами, профессиональными группами.
Она включена в рамки определенных тенденций исторического развития.
Если отношения в классе не создают возможностей для реализации этих стремлений, учащиеся ищут такие возможности в других объединениях.
И отличие от уже известного вам понимания возрастного кризиса как неотъемлемой характеристики переходного возраста от детства к отрочеству представленная таблица показывает, что кризис возраста возможен и в другие периоды жизни.
Вторая фаза — индивидуализации порождается противоречием между тем, что индивид стал таким, как все в группе, и тем, что не удовлетворены его потребности в индивидуальном своеобразии.
Какое же общество может обеспечить такой выбор.
В структуре стереотипа главную роль играет его эмоциональный заряд, который однозначно указывает, что принято, а что неприемлемо, что вообще хорошо или плохо применительно к любому объекту.
Многие исследователи и публицисты высказывают мысль, что подобное идеальное устройство, лишенное социальных различий и противоречий, вряд ли способно развиваться; надеяться же на появление «нового человека», который не нуждается во внешних стимулах к труду, утопично.
Отношения в группе образуют сложную, изменяющуюся систему.
Существенной особенностью человека является то, что окружение, в котором он живет, создано им самим.
Но созерцательность — характерное свойство человека традиционного общества, где бы он ни жил.
Самое значительное и оригинальное, созданное российскими мыслителями, относится к этой области».
По разным поводам возникают семейные конфликты.
Примерами больших естественных групп являются этнические группы, профессиональные группы, половозрастные группы ( в частности, молодежь, пенсионеры и т.д.
Подумаем о таком простом и привычном, как хлеб.
Конфликт начинается с появления основной проблемы ( или объекта конфликта ), в основе которой находится противоречие.
Согласно одной из них, общественные, как и иные, науки в зависимости от их связи с практикой ( или удаленности от нее ) делятся на фундаментальные и прикладные.
Человек может отказаться от нее, стать как все, но в этом случае он перестает быть личностью.
При этом сохраняется сформировавшееся в предыдущую эпоху многообразие взглядов и оценок.
С развитием техники, появлением приборов, инструментов возникли условия для проведения эксперимента.
Общемировые тенденции гуманизации общества, управления производством, образованием свидетельствуют о том, что особую ценность приобретает готовность сотрудничать с окружающими, налаживать совместную деятельность, находить компромиссы.
Такое время называется психологическим временем личности.
Чем с большей готовностью члены группы отдают себя в ее распоряжение и чем большее удовлетворение приносит им их единение с другими, тем выраженнее становится конформное поведение.
Такое оборудование, как правило, очень дорогостоящее.
К предельно широким, а значит, наиболее трудно определяемым философским понятиям можно отнести и категорию «бытие».
Самопознание, как утверждают ученые, начинается в младенчестве и заканчивается нередко с последним вздохом.
Индивид, индивидуальность, личность.
Важна для изучения общества такая наука, как социология.
Социология, политология, социальная психология как общественные науки.
Индустриальное общество — тип общественного развития, основанный на ускоряющемся изменении природной среды, форм общественных отношений и самого человека.
Изменения охватывают не только образ жизни, но и образ мыслей людей: их взгляды, предпочтения, представления о должном.
Маркс, говоря об общественном сознании, классовом сознании.
Наиболее ярко творчество проявляется в деятельности ученых, изобретателей, писателей, художников.
Ее результатом стало зарождение и утверждение на многие столетия аграрного или традиционного общества.
Действительно, знания об окружающем мире и самом себе необходимы человеку во всех видах деятельности — для строительства жилищ и производства стали, для лечения больных и государственного управления.
Действительность постигается человечеством различными путями и способами.
Третий в ней черпает недостающие информацию и коммуникативные навыки.
Но и с развитием науки даже сегодня, в начале XXI в.
Представления о достижимости в обозримом будущем коммунистической фазы развития сегодня большинство исследователей не относят к научно обоснованному прогнозу, рассматривают эти ожидания как утопические.
Человек действует совместно с другим человеком, соглашаясь выполнять его требования.
В частности, очень важным является понятие дисциплины.
Представьте, например, два десятых класса.
Если эта необходимость не осмыслена, не осознана человеком, он ее раб; если же она познана, то человек обретает «способность принимать решение со знанием дела».
Сторонники последнего направления ( среди них — французский философ и писатель Сартр ) исходят из того, что человек свободен тогда, когда он сам себя «проектирует», создает часто вопреки обстоятельствам своей жизни.
Большое количество рабочих занято монотонным, нетворческим трудом.
Как мы видели, нельзя ограничиться характеристикой человека как деятельного существа.
Например, школьный класс может существовать до 10—11 лет.
В случае, если человек входит в новую для себя, но относительно стабильную социальную общность, он проходит три фазы своего становления в ней как личность.
Самопознание начинается с самоузнавания, различения себя и внешнего мира.
Именно с восприятия внешних признаков начинается процесс общения.
В Скандинавских странах таким группам присвоено особое название — «стаи».
Судьба таких исторических личностей, как Дж.
Ощущение, восприятие и представление формируют чувственный образ предмета.
Строго говоря, настоящего своего лица в зеркале человек практически не видит, как не слышит он и своего голоса.
Хотя никто из участников не соглашался со всеми ответами группы, один испытуемый уступил мнению группы в 11 из 12 случаев.
В определенной мере можно утверждать, что чем более симпатичен нам человек, тем лучше мы понимаем его поступки.
Не решив, какую охапку предпочесть, осел умер от голода.
Именно постепенное признание одинаковости судьбы способствует рождению такого универсального образования, как человечество».
Барьер в обмене информацией может быть связан с различным мироощущением, миропониманием, мировоззрением.
О группе с невыраженной сплоченностью говорят как о разобщенной группе.
Ступень «персонализации» ( от 7 до 18 лет ), характеризуемая формированием содержательных представлений о себе ( самооценка, «образ-Я» и пр.
Понять текст — значит придать ему смысл.
Малая группа обладает некоторой самодостаточностью, которая позволяет ей приспосабливаться к изменяющемуся окружению.
Такой стиль способствует воспитанию самостоятельности, ответственности, активности, дружелюбия, терпимости.
В структуре личности можно выделить как относительно устойчивые черты, так и динамично меняющиеся.
Благодаря им мы получаем необходимую информацию о внешнем мире, а также о состоянии собственного организма.
К примеру, кому-то в ночную пору захотелось послушать громкую музыку.
Недобрые средства приводят к тому, что результат существенно отличается от поставленной цели: он тоже становится недобрым.
С точки зрения логики каждое понятие имеет объем — класс объектов, выделяемых из совокупности реальных объектов и обобщаемых в понятии, и содержание — присущий именно данному понятию признак.
Ценностно-ориентационное единство сторонники данного подхода считают интегральным показателем сплоченности группы.
Поэтому в каждом коммуникативном процессе реально даны в единстве деятельность, общение и познание.
Каждая наука определена методом и предметом.
Структурная легитимность существует на основе привязанности людей к структурам и нормам режима.
Но можно ли построить светлый мир, начиная преобразования с жестких, репрессивных мер одной части общества по отношению к другой.
Не все они выдержали испытание временем.
Сознание человека оказывается своеобразной раковиной, открывающейся для новых знаний о себе.
По тому же принципу создается персонификация самого себя ... Организованная когнитивная ( познавательная.
Оценивая других, мы склонны доверять социальной норме, или идеалу, игнорируя тот факт, что люди различны.
Многие русские философы критически отнеслись к новому течению, отвергая не только философско-исторические, но и политические позиции евразийцев, принимавших идею неограниченной власти одной строго дисциплинированной и идейно монолитной партии.
Среди них — сложность самого объекта изучения — общества, вовлеченность человека в общественную жизнь и, как следствие этого, его известная «пристрастность», ограниченность применения ряда средств и методов познания, используемых в изучении природы.
Первая четверть прошлого столетия стала периодом активной творческой деятельности целой плеяды отечественных философов.
Особая форма восприятия и понимания другого человека, основанная на формировании по отношению к нему устойчивого положительного чувства, симпатии, привязанности, — аттракция.
Графически соотношение понятий «личность» и «индивидуальность» можно изобразить как два круга, частично наложенные друг на друга таким образом, чтобы они не совпадали полностью, но имели какую-то общую площадь.
Каждая деятельность реализует определенную цель.
Следовательно, можно говорить о том, что молодые люди должны серьезно готовиться к выполнению своих супружеских и родительских ролей.
Он доказал, что единицей анализа в развитии психики ребенка выступает действие.
Малая группа в социально-психологическом отношении начинается не с механического объединения людей, а с их сплочения в общность, оказывающую влияние на каждого своего члена.
Наглядный пример — многие древнегреческие мифы.
Так, Фалес Милетский полагал, что субстанцией ( основой ) мира является вода, Анаксимен связывал ее с воздухом, Гераклит — с огнем.
Их главная добродетель — умеренность.
Помощь психологов нужна не только в экстремальных условиях.
Так, наличие стереотипов помогает во многих ситуациях.
Вместе с тем по своему содержанию массовое сознание значительно более узко, чем общественное сознание в целом, поскольку за его границами остается великое множество сюжетов, недоступных пониманию масс и ( или ) не затрагивающих их интересы ( например, содержание науки, философии и т.д.
Одной из любопытных сторон теории самовосприятия является «эффект сверхоправдания».
Другой уровень структуры личности включает привычки, умения, навыки и знания.
Познание мира отождествлялось с его воспроизведением в формах человеческой деятельности.
Научное мышление и современный человек.
И если цель достигнута, это вызывает чувство самоуважения и гордости.
Но общество избирательно относится к результатам деятельности индивидуального сознания: что-то оно берет, а что-то отбрасывает.
Человек со сложившимися убеждениями не только действует в строгом соответствии с ними, но и стремится передать их другим людям.
В процессе эволюции менялся не только способ поведения, но и формы организации человеческого сообщества.
Среди носителей антисоциальной субкультуры особой опасностью отличаются криминальные группы.
Массовое сознание в обществах современного типа возникает в процессе стандартизации основных условий и форм жизнедеятельности людей ( в сферах производства, потребления, общения, социально-политического участия, досуга ), порождающем одинаковые устремления, интересы, потребности, навыки, склонности и т.д.
Свободное развитие человека в свободном обществе означает также раскрытие его подлинно человеческих качеств — интеллектуальных, творческих, нравственных.
К концу периода правления Перикла маятник качнулся в обратную сторону: центральное место заняли всевозможные культы, магическое врачевание, астрологические прогнозы.
Отсюда и частые ошибки в понимании партнера по общению.
Глубокие трансформации в современном мире, стремительные изменения условий жизни человека в наше время порождают потребность в научном изучении современного общества, в философском осмыслении новых проблем, с которыми сталкивается человечество.
Нет «человека в себе», о котором болтают философы, но только человек своего времени, места, расы.
Биографическое время охватывает жизнь индивида в целом.
Побуждение основано на способности субъекта предоставить подвластному те или иные блага.
У исследователей нет единства по вопросу о том, какие сферы общественной жизни следует выделять.
Виды деятельности этой группы существенно отличаются друг от друга.
И в заключение вспомните уже известные вам правила.
Но и этом случае нужно предполагать, что в ответ на посланную информацию будет получена новая информация, исходящая от партнера.
После этого начинается период развития самооценки.
Ведь для того, чтобы сказать, каков мир на самом деле, человеку надо выйти за пределы своего сознания, что невозможно.
В то же время сегодня возросло число людей, доверяющих ненаучным и даже антинаучным способам обретения знания.
Как часто приходится читать или слышать о неких загадочных, необъяснимых явлениях ( неопознанных объектах, фантастических случаях исцеления неизлечимо больных, отвергнутых медицинской наукой и практикой, и т.д.
Он обусловлен и биологическими, и социальными факторами.
История учит, что попытки их насильственного искоренения, движимые стремлением «подогнать историю» ( «ликвидация кулачества как класса», «раскрестьянивание», «расказачивание» и т.д.
Интенсивное техногенное воздействие на окружающую среду наносит непоправимый ущерб биологическому разнообразию нашей планеты.
Чехова «Вишневый сад» Фирса, который называет это событие несчастьем или бедой.
Кравченко «Социология: справочное пособие».
При таком подходе природа человека рассматривается как изначально негативная, в которой низменные инстинкты стремятся взять верх.
При этом разумная опора на традицию не только не мешает, но, напротив, помогает строительству нового общества.
Одним из направлений общественной мысли стал технократизм.
Таким образом, социальный институт можно рассматривать как устойчивую совокупность людей, групп, организаций, деятельность которых направлена на выполнение конкретных общественных функций и строится на основе определенных норм, правил, стандартов поведения.
Именно здесь раскрываются и совершенствуются способности человека, именно в этой сфере он может утвердить себя как личность.
Их задача — помочь студентам разобраться с вопросами, которые были непонятны.
Вопрос о соотношении социального и гуманитарного в обществознании был предметом постоянных дискуссий; в ходе этих дискуссий побеждали то сторонники четкого методологического определения дисциплин ( и, соответственно, размежевания ), то сторонники их методологического сближения ( и соответствующей предметной интеграции ).
В науке понятия «социальное действие», «социальное взаимодействие» и «социальное поведение» нередко употребляются как синонимы.
Насколько актуальна, с одной стороны, и реальна — с другой та или иная цель, можно ответить лишь путем полного и точного анализа основных тенденций общественного развития, назревших социальных потребностей, расстановки политических сил, интересов различных социальных групп.
Он сказал, что действительно поверил, что остальные правы, и думал, что он один стал жертвой какой-то «иллюзии».
Разработаны стадиальные и циклические, формационные и цивилизационные, локальные и глобальные модели общества.
В представлениях древних греков добродетель была важна сама по себе; христианство, исходя из идеи первородного греха человека и его будущего спасения, стало рассматривать добродетельную жизнь как путь к этому спасению.
Власть силы — это способность субъекта добиться желаемого результата в отношениях с подвластными путем применения физического или психического воздействия.
Труд в собственном смысле слова возникает тогда, когда деятельность человека становится осмысленной, когда в ней реализуется сознательно поставленная цель — создание материальных и духовных ценностей, необходимых для жизни людей.
Иная периодизация развития личности основана на предположении, что деятельность индивида ориентирована на поиск способов и средств для удовлетворения потребности быть личностью.
Если бы мы не верили в существование внешней действительности, то все, что мы испытываем и знаем, имело бы лишь субъективное значение, представляло бы лишь данные нашей внутренней психической жизни.
В разговоре он часто перескакивает с одной темы на другую.
Изучением сознания занимаются психология, философия.
Социальная среда и сегодня воспринимается человеком как более значимая.
Примером просоциальных групп являются самодеятельные неформальные группы молодежи, которые имеют социально значимые цели, задачи, программу действия, например экологические, культурологические, охранно-исторические, спортивные объединения, группы социальной поддержки ( например, инвалидов ), клубы знатоков типа «Что.
Представленным выше взглядам противостоит позиция ученых, отрицающих возможность объяснения исторических изменений каким-либо одним фактором.
Хотя история развития научной мысли также важна и поучительна, она не имеет для ученого, исследующего актуальную проблему, столь же большого значения, как идеи предшественников для философа.
Уже Тойнби, чувствуя уязвимость такого взгляда на историю, подчеркивал, что полностью непроницаемых перегородок между цивилизациями никогда не было.
Референтной может быть для человека как реальная ( например, компания во дворе или близкие друзья ), так и условная группа.
Можно даже говорить об этикете общения.
По этому критерию можно было бы разделить лидерство на конструктивное ( если оно способствует успеху и развитию группы ) и деструктивное, если оно приводит к потере эффективности совместного действия и может завершиться даже разрушением общности.
Например, профессия юриста включает такие специальности, как адвокат, прокурор, судья, внутри которых, в свою очередь, существует еще более узкая специализация: адвокат по гражданским делам, по уголовным, судья по делам несовершеннолетних, прокуроры, занимающиеся расследованием экономических преступлений, организованной преступности и т.п.
Конечно, овладевать культурой: языком, знаниями, способами деятельности.
Ученый, если ему повезет, откроет новые закономерности.
Протекание жизненных событий отражает объективное проявление временных отношений ( биологических и социальных ).
Процесс познания, как бы он ни проходил, предполагает наличие двух сторон: познающего человека ( субъекта познания ) и познаваемого предмета ( объекта познания ).
В мифах, наряду с рассказами, повествованиями о событиях, важных для людей, утверждалась и принятая в данном обществе система правил и ценностей.
В данном параграфе будут рассмотрены основные механизмы, лежащие в основе восприятия партнеров по общению, как условие установления взаимопонимания между ними.
Описаны, например, хронотоп «больничной палаты», хронотоп «вагонного попутчика» и др.
Истон предложил подход, применимый к различным политическим режимам.
Это есть не что иное, как способность человека, обладающего знанием, выделять себя из окружающего мира и противопоставлять себя как субъекта ему как объекту.
Для того чтобы быть понятной, речь должна быть построена по общезначимым законам языка, однако наряду с этим она всегда носит индивидуальный характер и выражает особенности говорящего субъекта.
Неформальный лидер не обладает властными полномочиями и официальными обязанностями.
Групповая сплоченность и конформное поведение.
Народ структурирован, осознает себя в жизненных устоях, в своем мышлении, традициях.
Такие объединения строятся на отрицании общепринятой морали, противопоставлении ей групповых ценностей.
На четвертой фазе ( 45—65 лет ) человек подводит итоги своей жизни и переосмысливает успехи и неудачи.
На ранних этапах истории человеческая мудрость приписывалась прежде всего богам, которые в виде дара наделяли ею отдельных людей.
С понятием «реформа» вы встречались в курсе истории.
Все революции писали слово «свобода» на своих знаменах.
Его «Я», выступающее в качестве объекта познания, — сложное и динамичное образование.
Обычно, отвечая на вопрос: «Сколько вам лет.
Нередко революции сопровождались разрушительными и жестокими действиями, кровавыми жертвами.
Так, в центре антропологии ( учения о человеке ) стоит проблема происхождения, становления человека современного типа, в центре психологии — закономерности развития и функционирования психики как особой формы жизнедеятельности, в центре генетики — законы наследственности и изменчивости организмов.
Интересы людей состоят в сохранении или преобразовании тех условий ( учреждений, порядков, норм взаимоотношений и т.п.
Между ними возникают противоречия, нередко порождающие конфликты, которые могут затрагивать любые вопросы трудовой деятельности: ее нормирование и оплату, рабочее время и охрану труда, социальные гарантии и право на объединение.
В то же время христианство привнесло новые идеи в пришедшую из античных времен философскую мысль.
С желанием заслужить одобрение или избежать порицания и быть принятым в своей группе связано подчинение навязываемому группой мнению.
Вместе с тем многие философы считают, что признание практики в качестве критерия истины не является окончательным решением проблемы.
В нее входят: познавательная деятельность ( отражение действительности в художественной и научной форме, в мифах и религиозных учениях ); ценностно-ориентировочная деятельность ( положительное или отрицательное отношение людей к явлениям окружающего мира, формирование их мировоззрения ); прогностическая деятельность ( планирование или предвидение возможных изменений действительности ).
Такое наказание еще называют ответственностью человека за свою деятельность и ее последствия.
Некоторые историки и философы пытаются мысленно охватить весь мировой исторический процесс, обнаружить общую направленность развития человечества, создать макротеории общественно-исторического развития.
По стилю руководства: а ) авторитарный; б ) демократический; в ) совмещающий в себе элементы того и другого стиля.
Важна и эмоциональная атмосфера в семье.
Выполнение этих требований и есть трудовая дисциплина.
В данном параграфе речь пойдет об общении как обмене информацией или о коммуникативной функции информационного обмена.
В различных видах и формах духовная деятельность созидает и развивает культуру личности и общества.
Многие историки считают, что именно Чаадаев стоял у истоков западничества — одного из ведущих идейно-мировоззренческих направлений XIX в.
Такие революционные по своим масштабам и последствиям реформы могут привести к коренному обновлению общества, избегая потрясений, связанных с присущими социальным революциям стихийными проявлениями насилия.
В других случаях интерес представляют сами способы получения знания и правила деятельности.
В нашей стране среди гуманитарных профессий такими востребованными, но не достаточно высокооплачиваемыми являются профессии учителей, библиотекарей, воспитателей детских садов и ряд других.
Выполнение правил, норм, договоров, приказов, распоряжений руководителей производства называют также исполнительностью.
Это просто временный или постоянный выход за рамки конфликта, но может приводить к тому, что ответственность за дальнейшие действия автоматически перекладывается на другую сторону.
Возникновение преступной группы можно отчасти рассматривать как явление стихийное.
В Новое время с началом индустриализации утверждается потребительское отношение людей к природе.
Поскольку она преследует решение второй задачи, она — философия истории в узком и специальном смысле термина «философия».
Под ними подразумевается общая ориентация человека на определенный социальный объект, выражающая предрасположенность к действию определенным образом относительно данного объекта.
Преобладающими установками сотрудничающей личности является готовность удовлетворять интересы обеих сторон в совместной деятельности, понять внутренний мир другого человека, обращать внимание на позитивные проявления оппонента, снижая роль негативных; установка на миротворчество и ненасилие, на сотрудничество и компромисс.
Следовательно, достижимой целью деятельности может быть не любой образ желаемого, а лишь тот, который соответствует реальным возможностям окружающего мира и самого субъекта деятельности.
Вторая причина — заразительность или зараза — также способствует образованию в толпе специальных свойств и определяет их направление.
Помимо семьи, к основным институтам общества относятся государство, школа.
Как бы вы оценили уровень развития того и другого класса как малой группы.
Таким образом, процесс развития личности происходит как постепенное усложнение мотивационно-потребностной сферы и постепенное усложнение различных видов предметной деятельности, которые должен освоить человек в процессе своего становления.
Развитые способности самоконтроля и саморегуляции эмоциональной сферы позволяют преобразовывать эмоции как один из основных источников конфликтов.
Деятельность и поведение не обособленные акты, а две стороны единой активности человека.
Эти зависимости были выявлены экспериментально.
Классные и внеклассные ученические объединения создают условия для разнообразных формальных и неформальных отношений учащихся, ставят их в различные позиции по отношению друг к другу.
В кабинете врача мы обнаруживаем стетоскоп, на кухне — столовое серебро, в офисе — пишущую машинку, а на улице — пожарный кран.
Например, земледелец ( субъект деятельности ) работает на земле и выращивает на ней различные сельскохозяйственные культуры ( объект деятельности ).
Однако не гармоническое соединение различных начал видел Бердяев в российском обществе.
Сегодня определились социологические центры, пользующиеся авторитетом.
Существенно меняется соотношение между физическим и умственным трудом, физическими и интеллектуальными способностями.
Исследователи проводят различие между группами формальными ( организованными, официальными ) и неформальными ( неофициальными, спонтанными ).
Внешняя конформность связана с подчинением индивида влиянию группы из-за желания остаться ее членом.
И дело не только в том, что они согласовывались с религиозной картиной мира.
Помимо этого, выделяют отношения по вертикали ( межличностные связи, образующиеся между людьми, занимающими в официальной или неофициальной структуре группы разное положение ) и отношения по горизонтали ( межличностные связи людей, занимающих в официальной или неофициальной структуре группы одинаковое положение ).
Вы знаете, что они оба ведут свою родословную от латинских слов socialis и humanus, означающих, соответственно, «общественный» и «человеческий, человечный».
Что еще может ждать человека, избравшего профессию политолога.
Важной чертой научных исследований является их направленность на получение таких данных, которые не только связаны с сегодняшним днем, но могут найти применение в будущем.
Интенсивность, глубина изменений оценивались различно.
Вместе с тем в различные исторические эпохи то одна, то другая из них выдвигалась на передний план.
Включается механизм состязательности: кто изобретет более изощренные методы издевательства над жертвой.
Эти виды деятельности направлены на усвоение общественно выработанных способов действий с предметами и эталоны, выделяющие в предметах различные значимые стороны.
Он имеет употребление, а не значение.
В дальнейшем она нашла практическое воплощение в конституциях многих стран Запада и стала основой политического устройства современных государств.
Социально-гуманитарное образование открывает путь ко многим современным профессиям.
Фактический долг создается «в открытую», путем одалживания определенной суммы денег или какой-то вещи, и «втемную», путем угощения алкогольными напитками, наркотиком, сигаретой, деликатесами и т.д.
Во-первых, выбор способа поведения в конфликте зависит от ценностей и ценностных ориентаций личности.
Выводы о том, насколько важна здесь совместимость членов экипажа, вы можете сделать без труда.
Различают также цивилизации западного и восточного типов.
Особый феномен антисоциальной субкультуры — круговая порука, предполагающая взаимное укрывательство, выручку в неблаговидных делах.
Такие модели использовались еще в глубокой древности.
Личности, опережающие время, вносят свой вклад в развитие общественного сознания.
Они увлекают ложной романтикой преступного мира, чувством вседозволенности и легкого отношения к моральным ценностям, закону, жизни.
От того, насколько полноценно реализует себя человек определенного возраста, зависит жизненный успех и степень удовлетворенности жизнью.
В антисоциальной субкультуре новички всегда воспринимаются как «чужие».
Общение в глобальных информационных сетях, с одной стороны, свободно от жестких форм ( пользователи сети сами выбирают форму и содержание общения ).
Бытие, первая из всех сущностей, постигается философски, а сущность вещей изучают частные науки.
Все это требует серьезной перестройки супружеских отношений, и прежде всего сотрудничества мужа и жены в ведении домашнего хозяйства, уходе за ребенком и его воспитании.
Познаваемость мира как философская проблема.
Биологические в своей основе потребности у человека, в отличие от животных, становятся социальными.
Природа предстает сложной и разнообразной, требующей от человека приспособления к ее ритмам, бережного к ней отношения.
Такого члена группы называют лидером ( от англ.
Если противоречие между индивидом и группой не устранено, возникает дезинтеграция, сопровождаемая либо «выталкиванием» личности из данной общности, либо ее изоляцией.
Духовная деятельность ( познавательная, ценностно-ориентировочная, прогностическая ) связана с изменением сознания людей.
Сопоставляя традиционное, индустриальное и постиндустриальное общество, мы рассмотрели «вертикальный срез» всемирной истории.
Понятие легитимности широко используется в политологии для характеристики такого отношения подвластных к обладателю власти, при котором население признает правомерность власти, принимает ее как законную и справедливую, добровольно соглашается ей подчиняться.
Насколько развиты личные отношения между учащимися.
Из сказанного можно сделать вывод, что знание является необходимым условием сознания, но условием, далеко не достаточным.
При прямом или косвенном подстрекательстве лидеров «отверженные» могут провоцировать различные эксцессы и правонарушения, незаконные действия со стороны других лиц.
В этом значении социальное представляет собой одну из подсистем мира в целом.
При рождении индивидуальность человека ограничивается только свойствами его организма ( цвет волос, тембр голоса, рисунок кожи на пальцах и др.
Как мы защищаем свое чувство свободы.
В этом возрасте ребенок впервые освобождается от «совместности» с взрослым; зарождается его самостоятельность.
Людям своего пола и возраста сопереживать легче, чем человеку противоположного пола или тому, который намного старше или младше нас.
Создание семьи — одна из фундаментальных потребностей человека.
Символический язык искусства — это язык художественных, эмоционально насыщенных образов.
В традиционалистском сознании считалось, что «золотой век» уже позади, а боги и герои оставили образцы поступков и подвигов, которым следует подражать.
Переговоры наиболее универсальная модель разрешения конфликта.
С точки зрения экономической науки труд рассматривается как планомерная, сознательная деятельность с целью переработки того, что дает природа, в предметы потребления.
Допустим, что человек видит темное пятно на белом фоне.
Чаще всего компромисс продуктивен тогда, когда обе стороны имеют противоположные интересы и им надо быстро принять решение или их устраивает временное соглашение.
На этом фундаменте формируются особенности социального поведения и жизненные цели.
Оно проявляется прежде всего в сознательной готовности человека следовать установленным нормам, оценивать свои поступки с точки зрения их последствий для окружающих, принимать санкции в случае допущенных нарушений.
В связи с расширением сферы общения с помощью современной техники не только меняется его способ, стиль, характер.
В мотивах деятельности проявляются потребности человека.
Обыденное знание, как правило, не систематизировано и даже не осознано — оно может существовать в виде привычки или обычая.
Отказ от их использования, как утверждалось, не позволил социальным наукам развить объяснительные теории, по точности сравнимые с естественно-научными ... Представители другой школы видели фундаментальное различие в структуре социального и природного миров.
Иначе говоря, человека в силу его социокультурной специфики нельзя считать завершенным, чем-то статичным.
При таком подходе теория не является результатом лишь обобщения опытных фактов, не может быть и единственно правильного, абсолютного метода.
Высшей ценностью считался не человек, а некий безличный абсолют ( дух Вселенной, Небо и т.п.
Характеризуя позицию индивида относительно позиции группы, ученые пишут о мере подчинения индивида групповому давлению.
Политическая деятельность связана с воздействием на власть или использованием власти.
О том, что далеко не все выпускники оказываются успешными на рынке труда, свидетельствует статистика: 40 % от общего числа безработных составляют люди в возрасте до 30 лет.
Сегодня исследования процесса становления человека идут по трем главным направлениям.
И если научное познание осуществляется особой категорией профессионально подготовленных людей, объединенных в научное сообщество, то субъектом обыденного познания является общество в целом.
Прежде всего здравый смысл включает сведения ( их можно также назвать знаниями ), усвоенные стихийно, без специальной познавательной деятельности.
По поводу разрушительной деятельности в народе говорят: «Ломать — не строить».
Мышлению другого типа личности, ориентированного на вненаучные картины мира, свойственна установка на практическую пользу, интерес к таинственному и чудесному.
И от того, в какой мере человечество сумеет достичь гармоничного синтеза ценностей Востока и Запада, во многом зависит его будущее.
В данном случае влияние оказывает не только массовость выступлений, но в первую очередь анонимный характер деятельности людей.
Философ находится в непрерывном мысленном диалоге с предшественниками, критически осмысливая с позиций своего времени их творческое наследие, предлагая новые подходы и решения.
Важнейшими предметами на этом этапе являются гимнастика, музыка и религия.
Технический прогресс сам по себе не в состоянии привести к улучшению социального самочувствия человека, подчас ощущающего себя придатком машины, биологической приставкой к компьютеру или объектом «грязных» социальных технологий.
Это существенно увеличивало частоту мутаций в зародышевых клетках гоминидов.
И каждый просроченный день сумма будет удваиваться».
Констатируя, что сплоченность группы выражается в единстве мнений по важнейшим вопросам жизни объединения, они отмечают, что в сплоченной группе одновременно с групповым мнением может существовать разнообразная и даже противоречивая картина индивидуальных вкусов, предпочтений, интересов, не связанных с содержанием основной деятельности и не препятствующих ей.
Хотя в большинстве случаев философы строят свои рассуждения на рациональной основе, стремятся к логической обоснованности выводов, они используют и особые способы аргументации, выходящие за рамки формальной логики: выявляют противоположные стороны целого, обращаются к парадоксам ( когда при логичности рассуждений приходят к абсурдному результату ), апориям ( неразрешимым проблемам ).
Последние три слова не синонимы.
Восток и запад в диалоге культур.
Например, потребность в пище мы удовлетворяем именно теми способами, которые приняты в современном обществе: в большинстве случаев мы покупаем продукты в магазине ( кто-то использует возможности личного хозяйства ), обрабатываем ( если это не готовый продукт ) их на плите, подаем приготовленное блюдо на тарелках и едим его, используя специальные приборы.
Чем самостоятельнее и целенаправленнее юноша, тем сильнее у него потребность и способность быть одному.
Заброшенный в современный индустриальный мир вещей человек теряет свою индивидуальность, растворяя свое «Я» в массе.
Обратившись к представлениям людей далекого прошлого о мире и самих себе, мы сможем глубже понять истоки и направленность эволюции этих взглядов, особенности мировосприятия современного человека.
Здесь одинаково вредны и перескок через период, и искусственная задержка.
Но, может быть, для определения зрелой личности можно ограничиться термином «индивидуальность».
Процесс творения мира часто представлялся как превращение хаоса в космос путем постепенного упорядочения, которое сопровождалось борьбой богов или героев с демоническими силами.
Другая потребность, связанная с взаимодействием, — потребность в поддержании хороших отношений.
Ведь быть независимым в данном контексте — это значит удовлетворять свои потребности самому, без посредничества и помощи других людей.
Однако существует предел роста размеров головы ( невозможность нормального рождения такого «головастика» ).
Они исследуют взаимодействие самых различных причин и условий развития.
Их соотношение зависит от конкретных исторических условий.
Интересно, что и результаты других социологических исследований позволяют сделать вывод, что российские родители ждут от девочек прежде всего конформизма и аккуратности, а от мальчиков — инициативности и саморазвития.
Стилем лидерства называют совокупность приемов, применяемых лидером для оказания влияния на остальных членов группы.
Философский подход в изучении человека состоит в том, что человек рассматривается как вершина эволюции живого, как раскрытие творческого потенциала природы и общества, как творец духовного мира.
Таким образом, динамика конфликта развивается линейно.
С другой стороны, человек, не соотносящий себя ни с какими духовными ценностями, способен жить только сегодняшним днем.
На уроках истории вы изучили множество конкретных обществ с присущими им особенностями экономической, политической, духовной жизни, своеобразием социальной структуры.
Одна из особенностей научного социального знания в сравнении с естественно-научным состоит в том, что объект научного социального знания, как правило, уже так или иначе освоен обыденным мышлением.
Он имел объем мозга в пределах 800—1200 см 3 ( объем мозга современного человека — 1200—1600 см 3 ), умел изготавливать довольно совершенные орудия охоты, овладел огнем, что позволило ему перейти к вареной пище, и, видимо, обладал речью.
Тогда наступает эпоха социальной революции, разрушающей старые производственные отношения и устанавливающей новое, исторически изменчивое соответствие уровня развития производительных сил характеру производственных отношений.
Именно в практически-предметной и познавательной деятельности человек выступает во всей целостности своего существа, в ней, в ее конкретных формах реализуется единство телесного и духовного, материального и идеального, идеалов и действительности.
Деятельность космонавтов тоже состоит из разнообразных действий: наблюдений за Землей, наладки приборов, проведения экспериментов, ремонтных работ, тренировок.
Это социально-психологическое явление, включающее групповые мотивы, цели, стремления, ценности, интересы.
В ходе исследования наступает этап, когда новые факты не укладываются в рамки прежних объяснений.
Это начало мыслительной деятельности по выявлению, обобщению и закреплению наиболее существенного.
Во-вторых, если рассматривать практический успех как показатель правильности выдвигаемых теорий, значит, придется отказаться от принципа развития знания: если практическую задачу удалось решить, значит, полнота знания о предмете достигнута, получена полная истина.
Его судьба зависит от прихоти случая и расхожих мнений, собственных пристрастий и капризов, и в целом его жизнь представляется бессмысленной.
Все мы общаемся с помощью речи, объединяем слова в предложения.
Последнее обстоятельство породило стремление создать научную социологию по образцу естественных наук: новое обществознание стали называть «социальной физикой».
Оттуда пришли многие понятия, в частности «эволюция», «организм»; социологи ставили задачу выявить в развитии общества столь же фундаментальные законы, как, к примеру, закон всемирного тяготения; да и сама социология некоторое время называлась «социальной физикой».
Организовываются телефоны доверия, консультационные пункты, проверки воинских частей, налаживается взаимодействие с общественными организациями.
Психология изучает закономерности, особенности развития и функционирования психики.
Если смонтировать портреты конкретного человека из одних правых или левых половинок лица одной и той же фотографии, они будут существенно отличаться друг от друга.
Не имея возможности даже бегло охарактеризовать все богатство философско-мировоззренческой мысли, коснемся лишь той проблемы, которая волновала все просвещенные русские умы того века, — это вопрос о месте и роли России в мировом историческом процессе.
В интуиции проявляется, таким образом, бессознательное в деятельности человека.
В общественном сознании, духовной жизни общества отражаются интересы и деятельность людей, направленные на удовлетворение их потребностей в новых идеях, научных знаниях, нравственном совершенствовании, прекрасном, возвышенном.
Они являются предметом насмешек, порой издевательств.
Наука становится не только важнейшей областью духовной культуры, но и непосредственной производительной силой.
Результативность этого взаимодействия во многом определяется тем, насколько люди в группе совместимы.
Теперь посмотрим, какими бывают малые группы.
На основе общего прошлого, общей истории формировалось человечество.
В рамках одной из типологий назывались докапиталистическая, капиталистическая и коммунистическая формации.
Словарь определяет его как стихийно складывающиеся под воздействием повседневного опыта взгляды людей на окружающую действительность и самих себя, причем эти взгляды являются основанием для практической деятельности и морали.
Это не означает полного отказа от стратегии промышленного развития.
Человек меняет социальные роли, переходит из одной возрастной категории в другую, и, для того чтобы его самосознание было соответствующим реальности, ему надо постоянно корректировать представления о себе.
На практике выяснилось, что формирующееся информационное общество характеризуется не только и не столько расширяющимися возможностями накопления и переработки информации, сколько новыми формами общения.
Мы еще остановимся на этом вопросе.
Бурдье фактически поставить знак равенства между понятиями «духовные ценности» и «символические ценности».
Сегодня в нашей стране по окончании учебного заведения молодые люди не получают гарантированного трудоустройства, как это было еще два десятилетия назад.
Помимо новых «версий» марксизма, в западном обществознании появился и получил развитие ряд теорий общественного развития.
Однако факт науки — это не событие в жизни.
У человека оба полушария действуют по разной программе.
Ценности такой «конфликтогенной» личности могут быть по содержанию разнообразными, но их отличает высокая степень жестокости, устойчивости до упрямства, консерватизма.
Вы помните некрасовского мужичка с ноготок: « — А кой тебе годик.
Наиболее очевидным является несовпадение во взглядах на то, какие главные фазы прошло в своем общественно-историческом развитии человечество.
В средневековой онтологии абсолютное бытие часто отождествлялось с Богом.
В этом признании сквозит как разочарование ситуацией, так и нежелание что-то менять, а вероятно, и отсутствие возможностей для этого.
Они вместе круглые сутки и в ходе работы, и во время отдыха.
Однако элементы научных знаний были как бы растворены в более общих познавательных системах: сначала в мифологии, а затем и в философии.
Рассмотрим взгляды на общество и государство крупнейших мыслителей — Платона и Аристотеля.
Вдумавшись в суть жизни общества и в историю человечества как единого целого, мы должны признать, что огромную роль в нашей жизни играют не только живые, но и умершие, разумеется, те, которые оказались достойными быть воспринятыми в потоке истории человечества.
При этом участник отказывается как от достижения результата, так и от продолжения взаимоотношений.
Категория свободы является одной из центральных и в философских исканиях человечества.
Эта модель выделяет три уровня рассмотрения и проявления личности.
Строгое выполнение технологических норм называется технологической дисциплиной.
Известны многочисленные факты, когда те или иные научные открытия рассматривались современниками как имеющие чисто теоретическое значение, бесполезное в практическом отношении.
Однако в других геометрических системах оно ошибочно.
По характеру распределения семейных обязанностей, по тому, как решается в семье вопрос о лидерстве, традиционно выделяют два типа семьи.
Изучение этих связей становится возможным благодаря появлению наряду с теоретическими и экспериментальных научных методов.
Учащимся этих классов предстоит выработка и усвоение групповых норм и ценностей, развитие сплоченности, выявление лидеров.
Конечно, в реальном взаимодействии партнеры по общению нередко предстают как нечто среднее между этими идеальными типами, несут в себе черты тех и других.
Взрослые, нередко ранее судимые лидеры, вовлекают подростков и юношей в деятельность преступных групп.
Духовные ценности создаются в процессе общения, распространяются посредством коммуникации и служат прежде всего повышению эффективности социальных взаимодействий.
Научное же познание природы, общества и самого человека полагалось необходимой предпосылкой, условием их преобразования.
Одни не переобременяют себя работой и трудятся с прохладцей.
Таким образом, приобщение к алкоголю заметно повышает криминогенную опасность подростковых и юношеских групп.
За период с 1992 по 1998 г.
Деятельность в социально-гуманитарной сфере и профессиональный выбор.
Один игрок спрашивает у другого: «Чет или нечет.
Его целостный образ дает нам восприятие.
Сент-Экзюпери о Маленьком Принце рассказывается о том, что никто не поверил ученому, одетому в турецкий костюм, когда он докладывал на международном конгрессе об открытии астероида В-612.
Напряженные размышления над фундаментальными вопросами бытия, замечательные философские прозрения мы находим и в произведениях русской классической литературы.
Продаваемый политологами продукт — это интеллектуальные услуги, в которых нуждаются те, кто стремится во власть или уже входит во властные структуры.
Сторонники такой точки зрения полагают, что современное человечество вступило в завершающую фазу расцвета рационализма, начало которой было положено веком Просвещения.
Такие обобщенные практические знания составили основу народной мудрости.
Без кооперации вряд ли возможно успешное взаимодействие.
В качестве примера сошлемся на анекдот об англичанине, который первый раз приехал во Францию и увидел в гостинице рыжую горничную.
Что современная наука понимает под гендерными различиями.
Сознание — это и предварительное мысленное построение образа самой деятельности и получаемого в ходе ее определенного результата.
Духовная деятельность связана с изменением сознания людей.
Организуйте мне доклад перед президиумом Академии наук или выступление по телевидению на всю страну, иначе я слова не скажу» ).
Мы говорим сегодня не о родительской власти, а о моральном авторитете родителей.
Если такие отношения не складываются, человек испытывает психологический дискомфорт.
Что представляет собой каждый из элементов психологического времени.
В своем труде «История Российская с самых древнейших времен» он впервые, активно используя летописи и документы, стремился подняться над фактологическим изложением событий, сделать широкие обобщения.
Как вы уже знаете, они связаны с различной степенью сплоченности и других проявлений групповой активности.
И сразу научное знание начинает дифференцироваться — появляются отдельные науки со своими предметом и методами исследования.
Такие классы оказываются в самом начале пути, который проходит в своем развитии малая группа как психологическая общность.
От этого зависят его действия, его поведение.
Он определяет ее «специализацию», масштабы преступной деятельности, характер внутригрупповых отношений.
Эта концепция — итог познания и оценки самого себя через отдельные образы себя в условиях самых разнообразных реальных и фантастических ситуаций, а также через мнения других людей и соотнесения себя с другими.
Положения, установленные и обоснованные наукой, принимают характер объективной истины: математические формулы, законы движения, механизмы наследственности и т.д.
В то же время некоторые авторы считают, что коммунистическая идея относится к сверхдальнему прогнозу, а он неизбежно включает в себя утопические элементы, какие бы методы ни применялись при его разработке; поэтому главное — не относиться к такому прогнозу как к конкретному проекту ближайшего будущего.
Общество способно меняться, сохраняя качественную определенность.
В структуре деятельности различаются ее субъект и объект.
Не прошедшие второй отбор — это будущие управляющие и воины ( стражи ), главное достоинство которых — мужество.
Мы строим дома, выращиваем хлеб, изготавливаем одежду и запускаем ракеты в космос.
Разделен ли мир на две принципиально различные части — дух и материю, и если это так, то как они сосуществуют.
Говоря об участниках исторического процесса, мы обращаемся к таким общностям, как социальные группы.
Принимая благодать как божественный духовный дар, человек должен возложить на себя и большую нравственную ответственность.
Так рождалась ритуальная сторона жизни древнего человека.
Вместе с тем важнейшими составляющими данной профессиональной деятельности являются такие личностные качества, как чуткость, деликатность, эмпатия, терпимость.
Профессиональное мастерство обладателя такого практического знания требует способности определять микроны и миллиграммы, доли секунды; умения ориентироваться во всем многообразии инструментов, материалов, условий труда при помощи памятных знаков, привычки, сноровки.
Так, в академии учеников знакомили не только с системой мироздания Птолемея, но и с учением Коперника.
Если не прояснить этот вопрос, то своими действиями можно расширить зону конфликтного взаимодействия, втянуть в конфликт других участников.
Возможность получения прибыли становится одним из веских аргументов для принятия решения о тиражировании произведений.
Рациональные — это действия осознанные, спланированные, с ясным пониманием целей и необходимых средств.
Дидро ( ценностно-ориентировочная деятельность ) сыграли большую роль в подготовке Французской революции XVIII в.
Отсюда понятен выдвинутый им призыв возвращения назад к природе.
Несмотря на ряд обширных кодификаций, созданных преимущественно в Передней Азии и Индии, здесь нет ... рациональной теории права.
От них около 2 млн лет назад произошел первый представитель рода Homo — Homo habilis, или Человек умелый.
Но и к самой Великой французской революции необходимо подойти конкретно-исторически, рассмотреть ее системные связи с другими событиями европейской истории и при этом не упустить из виду того, как понимали и переживали это событие представители различных слоев тогдашнего общества.
Как связаны они между собой.
На уровне прикладных социологических исследований используются различные методы: наблюдение, опрос, изучение документов, эксперимент.
Короче говоря, оно пытается убедить Эго в преимуществе идеалистических целей над реалистическими.
Природное и социальное — это не только две среды обитания человека, но и, как уже мы выяснили ранее, две сущности, присущие ему самому.
Существует также мнение, что фактором, ускорившим эволюцию гоминидов, явился стресс, вызванный целым комплексом внешних и внутренних причин.
Дильтей полагал, что «науки о духе» принципиально отличаются от «наук о природе» тем, что первые имеют дело с человеком — единственным существом во Вселенной, способным не только к познанию, но и к переживанию.
Размышляя над разными подходами, что-то принимая, а что-то безоговорочно отвергая, согласимся, что подлинно свободной деятельности не может быть в условиях отсутствия выбора.
Кроме того, семья предоставляет своим членам социальный статус, способствуя тем самым воспроизводству социальной структуры общества ( социально-статусная функция ).
Такое замещение одного предмета другим ведет свое начало от первобытного миросозерцания, согласно которому все вещи могут превращаться друг в друга.
В создание книги вложены ценные природные материалы и много живого, одушевленного труда.
Салтыков-Щедрин сатирически изобразил начальника, который решил во вверенной ему области сделать как можно больше вреда, чтобы «впоследствии из него польза вышла».
Многие проявления общественного сознания взаимодействуют между собой, сами оказывают сильное воздействие друг на друга.
Для того чтобы взаимодействие с ним состоялось, нужно помнить, что его лучше чаще хвалить, подбадривать, поощрять.
Успехи естественных наук в Новое время привели к отождествлению знания и науки.
Для зрелой личности характерно воздействие на рост и развитие других людей.
Напомним вам значение терминов, вынесенных в подзаголовок.
Объективный характер духовных ценностей кажется очевидным, когда имеются в виду математические теоремы, законы грамматики и синтаксиса, некоторые общечеловеческие нормы морали, например запрет на убийство.
В отличие от науки, где знания — самоцель, в практическом опыте они представляют собой «побочный продукт».
Он, прежде чем сообщить что-либо, владеет определенной информацией, а затем воплощает ее в систему знаков.
Это взаимодействие носит характер прямого столкновения.
Человек свободным усилием предотвращается от зла и поворачивается к добру.
Итак, подведем некоторые итоги.
Эти проблемы рассматриваются в разделе философии, названном гносеологией.
Этим объясняется то многообразие взглядов и оценок, которое отличает результаты социального познания от общезначимого суждения в естествознании.
Что отличает общество от социума.
По мнению ряда исследователей, такие эпохи потенциально содержат целый спектр направлений — альтернатив — дальнейшего развития.
К этому можно добавить, что обмен духовными ценностями может происходить не только между современниками, но и между представителями разных поколений, даже разных исторических эпох.
Потребности и интересы людей являются той основой, которая предопределяет цель трудовой деятельности.
Средневековый мыслитель Фома Аквинский утверждал, что «истина есть тождество вещи и представления».
Выбирать нам не дано, родимся ли мы сыном египетского крестьянина за 3000 лет до Христа, персидским царем или сегодняшним бродягой.
Субъект политического действия в своей политической практике может полагаться не на самостоятельно проведенное исследование политической жизни, не на собственную политическую оценку, а на усвоенную из другого гносеологического источника политическую информацию.
Опека в семье — это система отношений, при которых родители, обеспечивая удовлетворение потребностей ребенка, ограждают его от всех забот, усилий и трудностей, принимая их на себя.
Однако есть и другая точка зрения.
Если вера таковой не предполагает, то знание требует строгой, логической аргументации.
На его примере можно проследить развитие деловых и эмоциональных межличностных отношений, симпатий и антипатий, интенсивность личных контактов, удовлетворенность личности группой.
Но как возможно научное изучение субъективных измерений социальных действий: смыслов, мотивов, намерений.
Их главное отличие, по его мнению, состоит в подходе исследователя к изучению своего объекта.
Поэтому ученый, изучающий взаимодействие элементарных частиц или поведение животных, стремится исключить себя из исследовательской ситуации.
Для полноты же этого знания необходимо, чтобы отдельные сведения о существующем были связаны между собой, чтобы опыт был организован в цельную систему, что достигается рациональным мышлением, дающим эмпирическому материалу научную форму.
Основные духовные ценности восточных цивилизаций отражены в религиозно-философских учениях даосизма, буддизма и конфуцианства.
Подлинное освобождение начинается с самоограничения.
В докладе международной организации Human Rights Watch о положении дел в российской армии, опубликованном в 2004 г.
Уже древневосточные цивилизации накопили немало астрономических, математических, медицинских знаний.
И поскольку эти условия для каждой из больших социальных групп различны, постольку неизбежно различаются между собой и их социально-психологические комплексы ( комплекс превосходства так называемых «благородных сословий» над «простонародьем» в Средние века ).
Огромное влияние на обыденное социальное познание оказывают средства массовой информации.
Попробуйте точно определить в граммах, минутах, сантиметрах, сколько это.
Современные исследователи выделяют три основных исторических типа общества: традиционное ( аграрное ), индустриальное ( капиталистическое ) и постиндустриальное ( информационное ) общество.
Интересы другого человека, общение с ним игнорируются, абсолютно не учитываются.
До этого исследователи опирались преимущественно на обобщение повседневного опыта, наблюдения.
Наконец, еще один показатель групповой интеграции — степень совпадения представлений, ориентаций, позиций, мнений членов группы по отношению к объектам, наиболее значимым для групповой жизнедеятельности ( проявление третьего слоя ).
Всякий знает, что, если, например, не отрегулировать силу огня в плите, продукт на сковородке может не зажариться, а сгореть.
В процессе духовной жизни общества формируются разнообразные знания и отношение к природе, объективной действительности, ко всему, что происходит в обществе.
Народ — это прежде всего трудящиеся, они всегда составляют его основную массу.
Из этого следует, что социально-гуманитарные знания — это знания о человеке и общественных отношениях, о том, что окружает человека, что так или иначе оказывает прямое или опосредованное влияние на развитие как человека, так и общества.
По мере развития психологической науки сформировалось представление о социальных и психологических различиях мужчин и женщин, которые могут не иметь биологической основы.
Человек перестает быть высшей ценностью, становится средством.
Значительные перемены, происходившие в российском обществе в XVIII в.
Их отвержение происходит в силу их личных качеств, физической или психической неполноценности.
В эпоху Средневековья происходит разграничение социального ( деятельность людей, направляемая их сознанием и волей ), природного ( естественная необходимость ) и Божественного ( предопределение свыше ).
Соединяет их, по мысли философа, познающий человек, обладающий познавательным аппаратом.
Правильнее сказать, что у человека не один образ «Я», а множество таких образов, попеременно выступающих на авансцену самосознания или уходящих в тень.
Сам факт формирования групп подростков и юношей — процесс закономерный.
Подчинением традиции и объясняется высокая стабильность традиционных обществ с их застойно-патриархальным круговоротом жизни и крайне замедленным темпом общественного развития.
Автор выделяет восемь основных цивилизаций современного мира: западную, конфуцианскую, японскую, славяно-православную, исламскую, индуистскую, африканскую, латиноамериканскую.
Мы знаем, что 2.
При этом неизбежно происходит его обеднение, какие-то важные детали не переводятся на язык слов, остается тайна звучащего поэтического образа.
И вероятно, только человек, прежде чем созидать, задумывает, мучительно ищет красоту, сохраняет и передает по наследству истину, дорожит добром и справедливостью.
Чаще всего идеал красоты одновременно является для людей и идеалом добра, и, наоборот, то, что связано с нравственным идеалом, воспринимается как прекрасное.
Авторитарный лидер устанавливает жесткую дисциплину, четко распределяет обязанности, не прислушивается к мнению группы, не устраивает дискуссий, навязывает свое мнение.
Казалось бы, работа сводится к слежению за приборами и нажатию кнопок, на деле же усиливаются эмоциональное напряжение, психические нагрузки, возрастает роль таких моральных качеств личности, как чувство ответственности, самодисциплина, самоконтроль.
Прошли столетия, прежде чем общественное состояние стало рассматриваться как качественно иное в сравнении с природным ( естественным ).
Юнг так характеризует древнекитайскую картину мира: «То, что мы называем случайностью, для этого своеобразного мышления является, судя по всему, главным принципом, а то, что мы превозносим как причинность, не имеет почти никакого значения ... Их, видимо, интересует сама конфигурация случайных событий в момент наблюдения, а вовсе не гипотетические причины, которые якобы обусловили случайность.
Будучи идеальным, а не реальным объектом, образ обладает некоторыми свойствами понятий, представлений, гипотез и других мыслительных конструкций, которыми человек пользуется, познавая мир.
Человек вступает в диалог с общественным сознанием, являющимся реальностью, с которой приходится считаться.
Начало ему кладет общественный договор, который основывается на том, что каждый отказывается от своей свободы в пользу государства.
Научное исследование процесса происхождения человека ( антропогенеза ) было положено в XIX в.
Именно поэтому во Всеобщей декларации прав человека, где все статьи посвящены правам и свободам личности, в последней, содержащей упоминание об обязанностях, говорится, что при осуществлении своих прав и свобод каждый человек должен подвергаться только таким ограничениям, которые имеют своей целью обеспечить признание и уважение прав других.
В этой связи говорят даже о сложившихся двух типах людей.
Учебно-познавательная деятельность обусловливает общение учащихся и складывающиеся на его основе межличностные отношения.
Подход к таким вопросам должен быть продуманным и объективным.
Цель — это осознанный образ предвосхищаемого результата, на достижение которого направлена деятельность.
Еще одно важное открытие, сделанное сравнительно недавно, связано с выяснением специфической роли знаков и символов в процессах создания, трансляции, тиражирования, освоения духовных ценностей.
Человек был призван помогать добрым силам, от которых, как верили, зависит его благополучие.
Наука в Древней Греции отражала основополагающие черты организации социальной жизни.
Конечно, Бог в одно мгновение может уничтожить зло и смерть.
Гилберт и название придумал этому явлению — электричество ( от греч.
Вместо приспособления к среде человек видоизменяет собственное поведение.
Астрономические наблюдения позволили определить продолжительность года, составить первые календари.
Для подростка условную референтную группу нередко составляют отец, близкий друг, кумир, литературный герой, музыкант-исполнитель и т.п.
Древнегреческий философ Диоген Синопский ( около 400 — около 825 гг.
Все эти мифы содержали описания определенных испытаний, через которые герои успешно проходили.
То, что ранее находилось в сфере сознания, переходит в бессознательное.
Итак, представители перечисленных профессий могут быть учеными-исследователями, работать в прикладной области знания, а также могут трудиться преподавателями вузов и школьными учителями, причем в наши дни нередко бывает и так, что человек одновременно выступает во всех трех ипостасях, что обогащает его знания и, как следствие, его деятельность.
Среди них есть и такие ( алкоголь, наркотики ), которые неумолимо разрушают человеческий организм.
С особой силой это проявилось в Новое и Новейшее время.
Мало кто из политических лидеров и революционных вождей не клялся привести руководимые ими массы к подлинной свободе.
При этом второе понятие богаче конкретными характеристиками, признаками, позволяющими отличить данную группу, к примеру, от слоя элиты или группы сельскохозяйственных рабочих.
Разоблачение и последующий приговор суда или решение комиссии по делам несовершеннолетних пресекают преступную деятельность той или иной криминальной группы, но, как правило, не искореняют криминогенную направленность ее членов, а нередко усиливают их склонность к противоправному агрессивному поведению.
Недостатком всех попыток решить эту задачу было то, что во всех случаях в качестве критерия рассматривалась лишь одна линия ( или одна сторона, или одна сфера ) общественного развития.
Вторую группу составили те виды деятельности, которые осваиваются в системе «ребенок — общественный предмет» ( в этом случае имеются в виду те предметы, которые окружают человека в его жизни ).
Проявляется антисоциальная субкультура в языке ( жаргоне ), татуировках, мимике, жестах, кличках, клятвах, а также в четкой статусно-ролевой дифференциации.
Ид подчиняется этому принципу, выражая себя в импульсивной, иррациональной и нарциссической манере, невзирая на последствия для других и вопреки самосохранению.
В этом проявляется связь групповых норм с групповыми ценностями.
С помощью художественного образа искусство создает своего рода гипотезу окружающего мира или его частей.
Общение предполагает использование знаковых средств ( как речевых, так и невербальных ).
Значение неспециализированной деятельности в современную эпоху ни в коем случае нельзя недооценивать, потому что именно на этом уровне чаще всего и происходит непосредственная встреча человека с ценностями духовной культуры.
В-третьих, трудовая деятельность характеризуется материально-техническими условиями труда.
Настоящая, большая философия, заслуживающая своего имени и ведущая к действительной мудрости, слагается в предметном переживании и верном познании тех ценностей, через которые самая жизнь человеческая получает свой смысл и свое значение; она исследует то, ради чего человеку и человечеству только и стоить жить на Земле; и исследование это требует от исследователя подлинной жизни в предмете ... Философ, подобно поэту, художнику и ученому, подобно политику и пророку, питается сознательно или бессознательно, volens aut nolens, духовным опытом своего народа.
В самом деле, получив распоряжение, человек должен подумать, как лучше его выполнить.
Сегодня с помощью факса можно не только переслать послание в течение нескольких минут в оригинальном исполнении, но и пообщаться в сети Интернет в онлайновом режиме.
Нередко она прямо отождествлялась с личностью короля ( «Государство — это я» ).
Конечно, идеальный тип лишен конкретности художественного образа.
Особыми малыми группами в обществе являются семейные группы.
Иной взгляд на проблему отстаивали последователи марксизма.
Научный факт всегда предполагает выявление значимого в изучаемом общественном явлении.
Поэтому каждый человек должен обладать значительным запасом социального знания, уметь сопоставлять и анализировать информацию, почерпнутую из разных источников, чтобы быть в состоянии дать оценку происходящему в обществе.
Но когда мы произносим: «Хлеб наш насущный даждь нам днесь», слово «хлеб» не просто означает хлеб как вещь, а имеет более широкое значение: «пища, потребная для жизни».
Толчком к переходу к следующему этапу, в конфликтную фазу ( начало инцидента ), является какой-либо повод, например факт, событие, переводящие взаимодействие в столкновение, противоборство, — конфликтная ситуация становится открытой.
Одна из возможных моделей речевого общения включает пять элементов: 1 ) кто.
Феномен «стаи» — заметное явление в неформальных молодежных группах.
Немецкий философ Макс Шелер ( 1874—1928 гг.
Кроме того, возникает дополнительный мотив преступных действий, заключающийся в поисках средств на приобретение спиртного.
Экологический кризис, выживание человечества перед лицом угрозы международного терроризма, наконец, сохранение биологических основ существования в условиях катастрофических, а подчас и необратимых изменений среды обитания заставляют Запад искать новые, гуманистические ориентиры цивилизационного развития.
При этом элементы надстройки обладают относительной самостоятельностью в развитии.
И в наше время есть деятели, которые во имя утопической цели, или для получения прибыли, или ради того, чтобы оставить след в истории, готовы крушить оправдавшие себя формы общественной жизни, ломать добрые традиции, наносить своими действиями невосполнимый ущерб природе.
К гуманистически ориентированным теориям развития личности можно отнести и широко известную на Западе теорию развития личности, получившую название теории интенциональности.
Историки и философы используют различные слова, оценивающие роль той или иной личности в истории: историческая личность, великий человек, герой.
Убеждения «конфликтогенной» личности основываются на уверенности в том, что «все люди злы» и являются потенциальными врагами, которых следует либо обвести вокруг пальца, либо победить.
Условными ( или номинальными ) называются группы, в которые объединяют людей, не имеющих непосредственных взаимоотношений и контактов друг с другом.
Напротив, человеческий род разделен многочисленными социально-культурными барьерами.
Конформное поведение играет как положительную, так и отрицательную роль.
Теории среднего уровня ( социология семьи, социология труда, социология конфликтов и т.п.
Главное различие между ними усматривалось в доказательности.
Знание правил общения поможет вам высказать свое мнение так, чтобы вас услышали, и выслушать оппонента так, чтобы он убедился, что вы поняли его.
Еще одной точкой зрения на сущность сознания являлось понимание его как совокупности идей — индивидуальных или коллективных.
Однако далеко не все принимают эту модель свободного общества.
А какие познавательные средства используются на теоретическом уровне научного исследования.
Рассмотрим кратко существо этих механизмов.
Народная мудрость и здравый смысл.
Дарвина «Происхождение человека и половой отбор», где впервые была сформулирована идея происхождения современного человека и современных человекообразных обезьян от общего древнего предка.
В 11 классе вы рассмотрите большие социальные группы и социологические подходы к их изучению.
Он трудится и занимается политикой, играет и размышляет и т.д.
Некоторые считают, что наши органы чувств с «фотографической точностью» воспроизводят действительность.
Какой из них отличается более высоким уровнем социально-психологического развития.
Яростно отстаивая свою независимость от старших, подростки зачастую абсолютно некритически относятся к мнениям собственной группы и ее лидеров.
Не имея возможности поговорить, он скучает.
С его точки зрения, рефлексивное отношение к себе свойственно зрелой личности, причем далеко не каждой.
Сознательное воздержание от действия, которое предписывается социальными нормами и социально значимыми мотивами поведения, например отказ продавать товар по установленной цене, неявка в суд, уклонение от ответственности, равно как упущенная возможность и преступная бездеятельность, не менее объективные социальные факты, чем социальные действия.
Деятельность как способ существования людей.
Интеграция в группах, основанных на гуманистических ценностях, связана со становлением и развитием хороших личных, эмоционально благоприятных, доверительных, дружеских отношений.
Близким к «эффекту ореола» является «эффект проекции».
Современная социологическая энциклопедия определяет социологию как науку об общих и специфических социальных законах и закономерностях развития и функционирования исторически определенных социальных систем, о механизмах действия и формах проявления этих законов в деятельности людей, социальных групп, классов, народов.
Он не только принимает сообщения от всех органов чувств, но и классифицирует и сохраняет полученную информацию.
Одним из важных признаков самосознания является готовность человека нести ответственность за принимаемые им решения и совершаемые действия.
В ходе потребления духовных ценностей их совокупный фонд не уменьшается, а увеличивается.
Мы слишком доверяем первому впечатлению, преувеличиваем число тех, кто разделяет наши взгляды.
Как вы уже знаете из предыдущих параграфов, группы способны усилить то, что есть в нас, и породить нечто большее, чем то, на что способен индивид сам по себе.
Фейербах называл философией человека, антропологией.
Утверждалось, что социальным наукам ... свойствен индивидуализирующий подход и поиск единичных утвердительных суждений, в то время как естественные науки являются обобщающими, им присущ поиск всеобщих достоверных суждений.
В группе они чаще всего выступают в роли «шута», «козла отпущения» и находятся в постоянной зависимости от наиболее популярных членов.
В одном объединении учащийся может стать лидером, в другом — оставаться на позициях ведомого.
За ней располагались бизнесмен, банковский работник, переводчик, программист, секретарь-референт, научный работник, предпочтительно экономист, архитектор, внешнеторговый работник, журналист, политик, преподаватель высшей школы, писатель, научные работники-гуманитарии.
Но зачастую разрушительная деятельность порождается не злой волей, а ограниченностью возможностей достичь желаемого положительного результата.
Человек Древнего Востока целиком подчинял себя клановым и кастовым стандартам социально-групповой жизни, «растворялся» в них.
Опрос общественного мнения — это одна из важнейших и очень сложных составляющих социологических исследований.
Коммуникативные способности личности, ориентированной на сотрудничество в конфликтной ситуации, дают возможность установления и поддержания контакта, понимания позиции другого, управления эмоциями, уменьшения сопротивления оппонента, умения слушать и др.
Отмечаются новые проблемы, вызванные прежде всего неблагоприятной демографической ситуацией в большинстве стран Запада.
Существует теория, которая ситуацию социального взаимодействия рассматривает как подобие драматического театра, в котором актеры стремятся создавать и поддерживать благоприятные впечатления о себе.
Многообразие путей и форм общественного развития.
В тех случаях, когда ребенок продолжает оставаться в семье, среда продолжает оказывать непосредственное влияние на его развитие, причем это влияние может оставаться негативным, подчас даже тогда, если приход в службу социальной помощи был добровольным.
Однако для философии вопрос о познаваемости мира имеет глубокий смысл.
Это бывает в тех случаях, когда из трех компонентов ( цель, средства, способы ) не продуманы или плохо продуманы один или два компонента.
Общественные потребности и мир профессий.
Из курса биологии вы знаете, что органы чувств возникли и развивались в процессе длительной эволюции и неразрывно связаны с деятельностью головного мозга.
Вопросы формулируются так, чтобы выявить характер взаимоотношений между членами группы и классифицировать их как тяготение, отталкивание или безразличие.
Можно ли считать общественные отношения проявлениями такой связи, ведь ряд их характеристик совпадает с понятием «объективная закономерность».
Для капиталистического наемного труда характерно социальное партнерство двух юридически равноправных сторон: предпринимателя, владеющего средствами производства ( помещения, оборудование, сырье ), и наемного работника, обладающего лишь собственной рабочей силой ( физической способностью к труду, производственными навыками, образованием ).
Мировоззрение проявляется во всем — в быту, труде, отношениях людей.
Крестьяне-общинники сообща выживали в неурожайные годы: поддержать соседа «кусочком» считалось нормой жизни.
Иными словами, если для социальных наук люди были элементами той объективной картины, которую эти науки определяли, то для гуманитарного познания, напротив, формы научной деятельности проясняли свое значение как схемы, включенные в совместную и индивидуальную жизнь людей.
В словаре читаем: «Сабля — это рубящее, холодное оружие, состоящее из изогнутого клинка с лезвием на выпуклой стороне и рукояти».
Это обусловлено сложностью, огромным разнообразием, изменчивостью окружающего мира, а также ограниченностью познавательных возможностей человека.
Недостаточная сформированность мотивационной сферы или ее искажение, возникшее вследствие неблагоприятных условий становления личности, приводит к нарушениям социальных норм и отклоняющемуся поведению.
Иллюстрацией этой закономерности может служить известный парадокс: «Если у меня есть яблоко и я отдам его тебе, то у меня уже не будет яблока.
Эту веру в прогресс воспринял и Карл Маркс, считавший, что человечество идет ко все большему развитию производства и самого человека.
При этом возможны один выбор ( например, по вопросу требуется указать одного человека ) или несколько выборов по степени значимости ( «Кого вы выбираете в первую очередь, вторую, третью и т.д.» ).
В этом проявляется воспитательная функция.
Законы о труде и правила внутреннего трудового распорядка требуют производительного использования рабочего времени, добросовестного исполнения своих обязанностей, высокого качества работы.
Эти споры привлекли внимание многих ученых, и одним из них был Иван Александрович Ильин.
Научное знание всегда является осознанным, систематизированным и отвечает правилам научного метода.
Сегодня трудно найти ребенка, который не умеет пользоваться телевизором, хотя вряд ли он знает принципы передачи изображения на расстояние.
Одни и те же духовные ценности могут быть выражены ( закодированы ) с помощью разных знаковых систем.
Это может приводить к ослаблению индивидуальной ответственности за свое поведение.
Каждый индивид принадлежит к какой-либо общности.
Во-вторых, осуществить практическое взаимодействие наблюдаемого явления с каким-либо другим.
Чем выше авторитет, тем меньше преград на пути усвоения предлагаемой информации.
Религиозные войны в Ирландии, Турции, Афганистане и пр.
В результате преимущество оказалось на стороне тех индивидов, у которых увеличивалась степень «наполнения» черепа мозговым веществом ( усложнение строения полушарий, дифференциация их функций, рождение ребенка с относительно неразвитым мозгом, развивающимся в более длительный период детства, чем у других животных ).
Этот признак, однако, далеко не всегда достаточен для различения мифа и исторического предания.
Кант предлагал соотносить любой поступок конкретного человека с идеей человечества как целью самой по себе.
Один из таких вариантов многоуровневой модели личности строится на соотношении социального и биологического ( схема 1 ).
Благодаря идеалам человек способен не только отражать окружающий мир, но и изменять его в соответствии с идеалами.
Если он что-либо объясняет, то буквально «втолковывает».
Другой английский философ — Дж.
Безличный характер многих общественных отношений очень затруднял их выявление.
Подавляющее большинство вещей, с которыми вы имеете дело в повседневной жизни, создано не ранее середины прошлого века.
Самая распространенная коммуникативная трудность подростков и юношей — застенчивость.
Но в процессе социальной рефлексии добавляется еще и выяснение того, как понимает и воспринимает нас партнер по общению.
К таким предельно широким, охватывающим огромный класс явлений философским понятиям можно отнести категории «бытие», «сознание», «деятельность», «общество», «познание» и др.
Эта позиция подвергается критике с другой точки зрения.
Тем не менее психологи сходятся в том, что наиболее глубокой, фундаментальной является характеристика направленности с точки зрения отношения человека к себе и обществу, другим людям.
В основаниях всякой осмысленной деятельности лежит мыслительная и языковая структура: «вопрос и ответ», предполагающая умение человека вести диалог.
В дальнейшем его взгляды претерпели глубокую эволюцию.
Часто этот фон носит негативный характер из-за того, что действия, направленные на достижение своих целей и на противодействие другой стороне, вызывают обиды, неудовольствие, огорчения.
Ученые продолжают дискуссии о том, какие причины оказали решающее воздействие на становление индустриального общества.
Вы пришли устраиваться на работу.
Но разрушительной может быть и административная деятельность людей, имеющих власть.
Действительно, в мире знания переплетаются рациональное и чувственное, логичное и алогичное, научное и ненаучное.
Исследователи сходятся в том, что начинается малая группа с объединения 2—3 человек.
В ней выделяют несколько видов отношений.
С одной стороны, многозначность исходного понятия затрудняет исследование проблем общения, а с другой — дает дополнительные ресурсы для понимания этого феномена.
Масштабы и глубина реформ характеризуют свойственную обществу динамику.
Кроме того, в обществе укореняются настроения, привычки, нравы, традиции народов, а также особенности психического склада разных социальных групп.
Складываются и веками держатся социальные мифы, например убеждение, что всякая власть от Бога.
Трудно представить себе любителя рок-музыки, который кричит в одиночку во время концерта для небольшого количества зрителей, но никого не удивит орущая группа на гала-концерте.
Им необходимо знать, что думали об этом другие мыслители в другое время.
Это способ удовлетворения человеческих потребностей; источник общественного богатства; фактор общественного прогресса.
Вторые привязаны к труду, а первые отчуждены от него.
Поэтому каждый должен быть вежливым и доброжелательным, готовым сделать первый шаг к примирению, проявить великодушие к промахам и слабостям другого.
Следовательно, представители обоих полов требуют от девочек послушания втрое чаще, чем от мальчиков.
Психологов особо интересуют закономерности таких эмоциональных отношений, как дружба, привязанность, любовь, симпатия и антипатия между членами группы.
Она аргументируется тем, что направленность исторического процесса обусловлена ростом и совершенствованием производительных сил общества, включающих средства труда, степень овладения человеком силами природы, возможности их использования в качестве основы жизнедеятельности человека.
И когда, скажем, летчик или танкист слышит в театре слова: «Подать экипаж.
К их числу можно отнести особое понимание человека как активного и деятельного существа, созданного по образу и подобию Бога, а также сформировавшийся в эпоху Просвещения культ человеческого разума, способного проникнуть в сокровенные тайны мироздания.
Не претендуя на исчерпывающую полноту, попытаемся поискать ответ на вопрос о том, что влияет на формирование стереотипов.
Начнем со слов, определяющих этот круг профессий, — социальные и гуманитарные.
Первый тип ориентирован на науку.
Далее теория диссонанса исходит из следующего: чем меньше внешних оправданий для совершенного нами нежелательного поступка, тем больше мы чувствуем за него ответственность, и, следовательно, тем больший диссонанс возникает, и тем больше изменяются установки.
Как и у любой другой группы, у школьного класса есть свои ступени роста.
В отличие от науки, которая стремится объяснить мир, установить взаимосвязь между причиной и следствием, миф заменяет объяснение рассказом о происхождении, творении мироздания или его отдельных частей.
Другие 75 % отвечали вопреки собственным чувствам и до некоторой степени уступали мнению группы.
При изучении социальных действий ученые прибегают к использованию понятий особого рода — идеальных типов.
В структуре отношений преобладают отношения неприятия себя, негативное отношение к самому себе.
Иррациональные — это действия, мотивированные главным образом эмоциональными состояниями людей, например их раздражением, ненавистью, чувством страха, впечатлениями от происходящих событий.
Так, большинство из них отвергает многоженство, в то время как в ряде мусульманских стран это узаконенная норма.
Иррациональное социальное действие — это аффективно-импульсивное действие, при котором субъект не дает себе ясного отчета о цели, средствах и способах ее достижения.
Для описания знаний, которые мы добываем в повседневной деятельности, нам достаточно обычных слов, используемые понятия не требуют особой точности.
Она представляет более высокий по сравнению с общественной психологией уровень общественного сознания — уровень теоретического отражения мира.
Особо значимы для учащихся неформальные группы — группы приятелей и друзей, возникающие как в школе, так и вне ее ( например, во дворе из ребят, живущих по соседству ).
Эмпатия помогает понять чувства другого, сочувствовать, сопереживать, сострадать не только людям, но всему живому.
В учебниках и научных изданиях проводилась мысль о том, что наше общество, как и другие страны и народы, движется по определенным ступеням общественного прогресса, одна формация сменяется другой — более развитой.
Когда нечто достигает крайности, оно переходит в свою противоположность: «Обернется несчастьем то, что было счастьем, а счастье покоится на несчастье».
Некоторыми деятелями культуры данная ситуация оценивается как «духовный кризис общества» или «падение духовности».
Поскольку каждая из системы аксиом Евклида, Лобачевского и Римана была теоретически строга, возникал вопрос о том, какая же из них соответствует действительному пространству, является истинной.
В такой ситуации каждый человек должен действовать разумно, переходить к рациональному рассмотрению возникших разногласий и достижению согласия на почве взаимных уступок.
Труд, трудовые взаимодействия стали рассматриваться как его важная составная часть.
Сложно найти добровольцев для лабораторных исследований, часто ими становятся студенты, обучающиеся по данной специальности, но такой эксперимент не всегда является достаточно «чистым» с научной точки зрения.
Многие интроверты кажутся окружающим странными.
Понятие «центральный жизненный интерес» ввел в 1956 г.
Именно строение мотивационной сферы и ведущие мотивы деятельности, которым подчинены все другие, определяют ценностную ориентацию личности и основную линию ее поведения.
Труд — это целесообразная деятельность человека, направленная на создание с помощью средств труда материальных и духовных ценностей, необходимых для жизни людей.
Это формальное лидерство — процесс влияния на людей с позиции занимаемой должности ( именно в этом смысле употребляют и термин «руководство» ) и неформальное лидерство — процесс влияния на людей при помощи своих способностей, умений или других ресурсов.
Если мнение не обязательно носит достоверный характер, то знание достоверно по определению.
И наконец, опыт всего человечества в его историческом развитии является «верховным судьей» достоверности наших знаний.
Значительно чаще в обществе информационные сигналы направлены множеству вероятных адресатов.
Жизнь людей регулируется лишь демократически принятыми законами и общепризнанными нормами морали.
Распределите ваше время: положите всему непременные часы.
Человечество как результат биологической и социокультурной революции.
Для масс как субъекта сознания характерны следующие черты.
До определенного момента ребенок может играть со своей ногой, причинять себе боль и не понимать, что он сам является источником неприятных ощущений.
Как и Платон, Аристотель не признавал рабов гражданами государства, утверждая, что те, кто не в состоянии отвечать за свои поступки, не могут воспитать в себе многие добродетели; они рабы по природе и могут подчиняться лишь воле других.
Эпоха господства Запада должна смениться временем лидерства Евразии.
Его ученики предложили выделять лидеров-организаторов и лидеров-дезорганизаторов, подчеркнув, что по направленности своих действий лидер может быть положительным и отрицательным.
Конечно, общества вообще не существует, это абстракция.
История знает примеры регресса, упадка, возврата к более примитивным формам организации ( вспомните такие факты ).
Более того, область гуманитарных профессий требует хороших знаний из смежных областей.
Рационально-легальный тип легитимности означает признание власти, возникшей по установленным правилам и соответствующей закону.
В дальнейшем Соловьев пересмотрел свою оценку западной цивилизации.
Наглядное представление о проявлениях групповой сплоченности, например, дает поведение членов экипажей авиалайнеров, терпящих аварию, но благодаря общим реакциям и целенаправленным действиям спасающих пассажиров.
Один предмет может заменять собой другой, при этом яснее становится суть и предназначение обоих.
Вероятно, вы помните из курса основной школы, что групповые нормы — это определенные правила, которые выработаны или приняты группой и которым должно подчиняться поведение ее членов.
Языковое общение является сложным видом социальной коммуникации.
Содержание и формы духовной деятельности.
Таким образом, разделить чувственное и рациональное в познавательном процессе практически невозможно.
По мнению участников эксперимента, именно они заслуживали смягчения наказания.
Многие русские философы уже начали применять принцип соборности при рассмотрении разнообразных вопросов духовной и общественной жизни ... Многие русские религиозные философы интересуются вопросом о сущности исторического процесса.
Учитель помогает этому процессу: обучает думать и понимать учебный материал, формирует у учащихся способы мышления, соответствующие современной культуре.
Постоянно растущие потребности людей, жажда знаний приводят к развитию науки и техники, что, в свою очередь, обусловливает появление новых потребностей, а вместе с ними и новых профессий.
Описание лидерских ролей связывают с двумя процессами лидерства.
Одни ученые и политические деятели указывают на их негативные черты и опасности, связанные как с применением насилия по отношению к человеку, так и с насильственным разрывом самой «ткани» социальной жизни — общественных отношений.
В результате формируются новые, часто несовместимые с прежними научные теории, объясняющие всю совокупность накопившихся эмпирических данных.
Однако главным оставался вопрос о том, как человек может удостовериться в истинности своих знаний о предмете, если собственно сам предмет дан ему в опосредованных формах — чувственном представлении и рациональном осмыслении.
Западники, напротив, считали, что Россия, хотя и впитала в ходе истории многие черты азиатских форм жизни, тем не менее является европейской страной и будущее ее — в развитии по западному пути.
Переход от культуры к цивилизации означает упадок творчества, героических деяний; подлинное искусство оказывается ненужным, торжествует механическая работа.
Описывалось отделение неба от земли, выделение суши из первичного океана, появление трех миров: небесного, земного и подземного.
Желание представляет собой мысли о возможности что-то иметь или что-то сделать.
Каждая являет собой перспективу видения мира, ни одна не постигает мир как таковой, каждая охватывает сегмент действительности, но не действительность, — быть может, одну сторону действительности, но не действительность в целом, однако каждая из них входит в мир, беспредельный, но все-таки единый в калейдоскопе связей ... Социальное познание.
Взаимное информирование людей предполагает налаживание совместной деятельности.
Познающий субъект не отделен от предметного мира, а находится внутри его.
Словарь определяет это понятие как собирательное, характеризующее общность народов, населяющих Землю, объединяющее всех представителей Человека разумного.
Важнейшим механизмом творчества является интуиция — знание, происхождение которого не осознается.
Можно освоить умения, которые невозможно приобрести без практики, быстро обнаружить пробелы в получаемых знаниях, что придает учебе более осмысленный характер.
Благодаря обмену духовными ценностями создается коллективный запас идей, образных представлений, социальных чувств и переживаний, делающий возможным взаимопонимание людей.
Субъект — активно действующий человек с его знаниями, опытом и способностью изменять предметную обстановку своего бытия и самого себя ( свои качества ) в процессе общественно значимой деятельности.
Примирять их крайности, смягчать противоречия помогает третья сила — Россия.
Свобода означает состояние человека, способного действовать во всех важных делах на основе выбора.
Действие социально-психологических механизмов криминализации усугубляет алкоголь, приводящий к снятию социального контроля, «выключению» осознаваемых регуляторов поведения.
Такое противоречие — когда индивидуальность утверждается через единообразие — может тревожить юношей.
Оно выражает первичный принцип всей человеческой жизни — немедленную разрядку психической энергии, производимой биологически обусловленными побуждениями ( особенно сексуальными и агрессивными ).
С точки зрения многих людей, разумно то, с чем согласно большинство.
Из курса истории вы знаете, что люди древности всегда рассматривали человека как часть сообщества, а сообщество считали частью природы.
В широком смысле под ним понимают все социально-психологические характеристики поведения, противоречащего социальным нормам.
Изучение живого, микро- и макромира включает в себя скрупулезное наблюдение, выверенные расчеты и эксперименты, построение математических или компьютерных моделей.
Вместе с тем конкретные пути развития отдельных стран и народов многообразны.
Сегодня сфера теоретических исследований ученых-психологов очень широка: природа конфликтов, как социальных, так и межличностных, интеллектуальная деятельность человека, поведенческие отклонения, мотивационная сфера, поведение людей в чрезвычайных обстоятельствах, исследование причин завышенной или заниженной самооценки и т.д.
Оно не только создает и поддерживает институты, гарантирующие свободу граждан, но должно проявлять заботу о более равномерном распределении доходов, не допускать углубления пропасти между бедными и богатыми.
Чувственный образ предметов и явлений, сохраняемый в сознании без их непосредственного воздействия, называется представлением.
Под их влиянием и складывается модель «должного поведения».
Исследователи организовали просмотр телепередач в лаборатории, чтобы можно было контролировать «количество» жестокости, свидетелями которой становились дети, и прослеживать ее влияние на поведение детей.
Таковы, например, интересы Афанасия Ивановича и Пульхерии Ивановны из повести «Старосветские помещики».
Доброй цели нельзя добиться недостойными, недобрыми средствами.
Однако о таких проявлениях системности, как целостность, единство, писали еще древнегреческие философы.
Так, принято говорить о деловитости американцев или точности и педантизме немцев.
В структуре деятельности можно выделить различные действия.
Для социальной психологии и педагогики направленность личности представляет интерес потому, что это свойство личности всегда социально обусловлено и формируется под непосредственным влиянием общества.
Сама идея времени не абстрагировалась, время воспринималось через периодичность и ритм человеческой жизни: рождение, взросление, зрелость, старость и смерть человека, а также изменения в природе: смена дня и ночи, времен года, перемещение небесных тел.
Наиболее ярко конкуренция как тип взаимодействия проявляется в своей крайней форме — конфликте.
Возможность влиять на все общество в целом дает политическая власть, которой обладает государство, а в политических партиях и движениях — их лидеры.
С его точки зрения, хронологический возраст и психологический возраст — два разных, несовпадающих понятия.
Изменение состава необходимых операций и соотношения трудовых функций означает изменение содержания труда.
Иными словами, достаточно ли для полноценной деятельности только здравого смысла.
Понятия, выраженные в речи отдельным словом, связываются между собой, образуя суждение — мысль, в которой утверждается наличие или отсутствие какого-либо положения дел.
Наука, возникшая в Новое время, базировалась на представлении о том, что для получения верного знания чувственный опыт должен быть проверен в эксперименте, где конструируются особые условия, а также обработан математически.
Столь сложное и многогранное исследование связано с тем, что деятельность социального педагога направлена на страдающего ребенка, и его ошибка может привести к полной деградации личности, к потере обществом человека, который мог бы прожить полноценную и полезную для себя и людей жизнь.
Но вся та многообразная, разрозненная, нередко противоречивая информация, которая поступает к нам благодаря работе органов чувств, никогда не сложилась бы в упорядоченную картину, если бы не деятельность мозга.
Хотя его идея о том, что окружающие нас предметы можно свести к комплексу наших ощущений, была подвергнута критике в науке и философии, ряд его подходов к анализу заблуждений можно считать вполне правомерным.
Если ум освобожден, то, что бы ни случилось, ты не придешь снова к разрушению и старости».
Об особенностях научного познания речь пойдет в следующем параграфе.
Такой мотивацией руководствуется художник, который рисует свою картину потому, что его увлекает сам процесс рисования.
Но главное, что препятствует установлению истины, — это, говоря языком науки, отсутствие полной и точной информации об интересующем нас предмете, а также необходимых средств для ее обработки.
Установка формируется на основе не только собственного опыта человека, но и опыта, полученного от других людей.
В своей деятельности он использует различные научные методы, в том числе и из смежных наук, например социологии, даже выделяется отдельная научная отрасль — политическая социология.
Разнообразию форм представления информации далеко не всегда сопутствует ее смысловая насыщенность.
Все, что непосредственно воздействовало на ум, чувство и волю, было реальным.
Рациональное мышление, используя понятия, суждения, умозаключения, помогает постичь его суть.
Особую важность приобретает обращение философии к своей истории.
Вступая в сложную и разветвленную систему общественных отношений, люди оказываются в ситуации взаимозависимостей.
Считают, что совместимость не бывает абсолютной.
Эти изменения также вызывали перестройку основных видов деятельности, в которых трудовая деятельность и общение постепенно приобретали специфически человеческие формы.
Губы сжаты, чувствуется душевная сила и стойкость.
Меры по борьбе с ее проявлениями принимаются органами военного управления, командирами частей, военной прокуратурой РФ.
Это особенно важно потому, что участники общения в коммуникативном процессе постоянно меняются местами.
Например, преодоление раздражения или страха влияют на изменение позиции, отношения, понимания оппонента и ситуации в целом.
Поэтому современный человек в обыденной жизни не может обойтись без обращения к элементам научного знания.
Во многих странах вердикт городского суда был окончательным и не подлежал обжалованию королевским судом.
Многие хозяйственные предприятия обзаводятся собственными социологическими службами, и, кроме того, есть центры, обслуживающие предприятия, которые не имеют своих социологов.
Философия осмысливает труд как процесс создания людьми условий и средств существования, в котором воплощаются человеческие силы, умения, знания.
Вам уже известно о путях и ступенях самопознания.
Конфликт всегда предполагает наличие субъектов ( оппонентов ), которые имеют разные цели и задачи, разное восприятие ситуации.
Все происходящее в мифе приобретает значение своеобразного образца для воспроизведения.
В первом случае подразумевается единая судьба народов, населяющих земной шар.
Мифы, очищенные от ритуала и элементов святости, дали начало сказкам.
При этом реципиент ( тот, кто воспринимает информацию ) реально мало влияет на содержание этой информации.
Стремление завоевать уважение заставляет человека менять отношение к себе и других.
Для того чтобы понять, например, социальную природу якобинского террора, необходимо рассмотреть его не как изолированное событие, но в контексте Великой французской революции, как один из этапов ее развития.
Но постижение истории, как вы уже знаете, дело не простое.
Что же стоит за этой формулой, ставшей почти афоризмом.
Такие ответы способно выработать только «творческое меньшинство», которое затем должно увлечь всех остальных к движению по избранной дороге.
Полученный при этом результат не должен зависеть от частных мнений, пристрастий, авторитетов.
Социальные стереотипы возникают прежде всего под воздействием групповых норм.
Или другой пример: ребенок, играя мячом, разбил стекло.
Ребенка, подростка и юношу корректнее называть формирующейся личностью, так как в эти возрастные периоды происходит развитие и оформление его качеств в целостную систему.
Правомерно также дополнение к ранее предложенной типологии и критерия, связанного с различием лидеров по характеру предметной направленности их деятельности.
Интенциональность проявляется в способности личности ставить жизненно значимые цели и самостоятельно делать выбор.
Главное отличие нашего государства, по мнению советских исследователей, состояло в том, что оно уже поднялось на новую, более высокую ступень развития ( другим еще только предстояло это восхождение ) и своим созидательным трудом прокладывает дорогу в будущее всему человечеству.
Сравнительный анализ китайской, индийской, японской культуры, с одной стороны, и культуры античной Греции — с другой позволяет говорить об общности и различии восточной и западной культур, об особенностях присущих им стилей мышления.
Да, для евклидовой геометрии это бесспорное утверждение.
Она зародилась в городах Средиземноморья еще в XI—XII вв.
Английский мыслитель Фрэнсис Бэкон ( 1561—1626 гг.
Поскольку человеческое поведение в социотехнических системах может быть фактором риска, необходимо повышение надежности работника в непредвиденных ситуациях.
С этой целью создаются комиссии по трудовым спорам из представителей работников и работодателей.
Эффективность процесса измеряется именно тем, насколько удалось воздействие на партнера по общению.
Хотя, справедливости ради надо признать, что неустойчивые интересы могут быть эмоционально захватывающими.
Процесс исторического развития общества противоречив: в нем можно обнаружить как прогрессивные изменения, так и регрессивные.
Личностная легитимность основана на моральном одобрении лиц, выполняющих властные функции в структурах режима.
Реализация этой потребности часто вступает в противоречие с требованиями, которые предъявляют к личности окружающие, вследствие чего человек начинает чувствовать разлад между идеальным представлением о себе и своим реальным «Я», что приводит к возникновению отчуждения человека от своей подлинной сущности.
В наших знаниях спрессован многотысячелетний опыт материальной и духовной деятельности людей ( представим себе, что людям не удавалось бы закреплять и передавать последующим поколениям полученные знания; в этом случае каждое новое поколение начинало бы историю с чистого листа и мы сегодня жили бы так же, как наши далекие предки ).
Исследователи отмечают, что в переходном от подросткового к юношескому возрасте меняются представления о содержании таких понятий, как «одиночество» и «уединение».
Социология труда исследует структуру и механизм социально-трудовых отношений, а также социальные процессы в сфере труда.
Между ними и Homo sapiens пролегает незримая, но непреодолимая граница: только Homo sapiens способен изготовлять орудия для изготовления орудий.
Индустриальное развитие привело к сосредоточению работников на крупных фабриках.
Наша страна в 20—30-е гг.
В процессе общения происходит циркуляция информации между участниками этого процесса.
Пониманию этого поможет рассмотрение особенностей научного познания.
Распространенным типом считается линейное движение как восходящая или нисходящая линия общественного развития.
В них фиксировались уже не единичные, а особенные, присущие широкому классу явлений и процессов черты.
Граница между социальными науками и гуманитарным знанием не является жесткой.
Семейное право рассматривает семью как круг лиц, связанных правами и обязанностями, вытекающими из отношений брака, родства, усыновления, а также вопросы семейной собственности при заключении и расторжении брака и во всех других случаях, когда затрагиваются интересы семьи в целом или ее отдельных членов.
Поэтому вполне возможно говорить о Тайване как о «внутреннем Западе» в интенсивно развивающемся, но все еще традиционном Китае и о «веянии Востока» как моде на традиционалистские ценности в европейских странах начала XX в.
Судя по тому, что вы оказались в социально-гуманитарном классе, можно предположить, что область ваших предпочтений в определенной степени очерчена, осталось не ошибиться в выборе конкретной профессии, а круг их широк.
Например, удалить лишний металл с заготовки можно с помощью металлорежущего оборудования, но применение электроимпульсного метода позволяет добиться аналогичного результата в 10 раз быстрее.
К числу таких ценностей относятся язык, искусство, мораль, техника, наука, религия и др.
Невозможно представить себе ценность, которая была бы выражена без помощи знаков.
В зависимости от того, что побуждает человека — мотивы личной заинтересованности ( их называют также личными, эгоистическими ) или мотивы, связанные с интересами других людей ( их называют также альтруистическими, коллективистическими, просоциальными ), строятся и все другие особенности его личности: интересы, черты характера, стремления и переживания.
Основным способом постижения мира в древности был миф.
Основу главных интересов такой личности составляют стремления познать внутренний мир окружающих и свой собственный.
После прекращения воздействия предмета на органы чувств впечатление о нем закрепляется и сохраняется в памяти.
Это влечет за собой его существенную неоднородность.
Относительно новым для научного исследования является рассмотрение конфликта как источника внутреннего развития личности, группы, целостного социального явления.
При этом внимание наше переносится с партнера на самих себя.
Для овладения комплексом практических упражнений в системе йоги требуется выдержка, упорство, дисциплина, жесткий самоконтроль.
При этом конкретно-исторический уровень не ограничен обращением к отдельным примерам из прошлого, иллюстрирующим общие положения.
Существует еще один аспект потребности в свободе и автономии ... При прочих равных условиях, сталкиваясь с информацией, которая противоречит их убеждениям, люди стремятся, если это возможно, найти контраргументы.
Первой стадией был «золотой век», когда люди жили легко и беспечно, второй — «серебряный век», когда началось падение морали и благочестия.
Его не следует понимать как отрицание философом основ общественной жизни.
В экономической сфере — переход к массовому производству, его стандартизация; повышение платежеспособного спроса рабочих и служащих; в дальнейшем — появление технических средств, позволяющих тиражировать произведения искусства.
Особый тип знаний составляют наши представления и идеи о том, как формируется не знание отдельной предметной области, а наиболее общие принципы человеческого познания, его соотношение с реальным миром, граница между знанием и верой, пределы познавательных возможностей человека.
На каждом этапе познавательной деятельности в неразрывном единстве выступает чувственное и рациональное познание.
Но существует точка зрения, согласно которой в истории проявляются и линейные, и циклические, и спиралевидные процессы.
Например, высокостатусный член группы может обложить «алкогольным», «праздничным», «дискотечным» налогом низкостатусных.
Вера не только единственная, но прямая и непосредственная связь с Богом.
Из него следует, что совокупность индивидов можно считать обществом лишь в том случае, если между ними устанавливаются относительно устойчивые связи.
Наука история помогает нам понять связь времен, без чего события прошлого распались бы на серию отдельных эпизодов.
Высший уровень групповой совместимости находит свое выражение во взаимной референтности членов группы, в их ценностно-ориентационном единстве, речь о котором пойдет дальше.
Это разновидность эволюционных изменений, которые не меняют основ строя.
Дело в том, что, вступая во взаимодействие, люди удовлетворяют ряд потребностей, связанных с поддержанием их психического равновесия.
Самосознание — это осознание человеком своей деятельности, мыслей, чувств, интересов, потребностей.
Так, с точки зрения здравого смысла, если не знаешь, как пользоваться каким-то прибором, целесообразно спросить у знающего, а если такового нет — не трогать прибор без крайней нужды.
В некоторых случаях вообще трудно отделить биологическое, социальное, идеальное.
Его сторонники видят историчность существования человека в том, что он всегда находится в определенной ситуации, с которой вынужден считаться.
А наш глаз способен различать несколько миллионов градаций интенсивности света и оттенков цвета.
От чего зависит выбор стратегии сотрудничества и организации совместной деятельности.
Страстное желание быть «как все» ( а «все» — это исключительное «свои» ) распространяется и на одежду, и на эстетические вкусы, и на стиль поведения.
Промышленные корпорации защищали права своих членов в городском суде, в том числе и перед лицом бывшего хозяина.
Межличностные отношения в группе — это сложная система связей личности с группой и каждым ее членом.
Эмпатия — это постижение эмоционального состояния другого человека, если можно так сказать, «вчувствование», поскольку слово состоит из корня pathos, означающего «чувство», «переживание», и приставки, означающей «находящийся внутри, в пределах чего-либо».
Вскоре системный подход стал использоваться и в различных областях естественно-научного знания: физике, биологии, геологии и др.
Все это требует от субъектов политики высокой политической культуры, морального самоконтроля, политической воли.
Следует отметить, что в реальной жизни часто встречается смешанный тип — частично рациональный и частично иррациональный.
К примеру, долгое время многие были убеждены, что упитанность, «полнотелость» — признак здоровья.
Однако постепенно преодолевается упрощенно технократический подход к природе и ее роли в развитии общества.
Доминантный собеседник, если испытывает потребность обратиться к партнеру, не слишком заботится о том, уместно ли это, не помешает ли, поймут ли его.
Ограниченны, как уже отмечалось, и познавательные возможности человека.
С интересами людей связаны их идеалы.
Воздействие на подвластных с помощью убеждения основано на силе аргументов, веских, продуманных доводов, влияющих на их поведение.
Отношение к собственной внешности вместе с представлениями о своих способностях, об отношении к себе других людей формирует самооценку.
Чем старше школьник, тем настоятельнее у него потребность в таких группах, так как в них он получает возможность ощущать себя равным, принятым, ценным.
Люди по-разному относятся к своему труду.
В повседневной жизни надо руководствоваться определенными правилами.
Содержание труда зависит от особенностей того или иного вида труда, обусловленных предметом труда, средствами труда, совокупностью выполняемых работником операций, их соотношением и взаимосвязью; от соотношения исполнительных и управленческих функций, а также функций контроля, наблюдения и наладки оборудования; от степени предопределенности действий, самостоятельности, уровня творческих возможностей и т.д.
Прежде чем испытуемые выносили свое собственное суждение, они слышали, как пять других студентов ( в действительности помощники экспериментатора ) единодушно соглашались с очевидно неправильным ответом.
Что касается общей теории антропогенеза, то ее основу в течение всего XX в.
Например, телефонный разговор для старшеклассника не просто обмен информацией, но и способ самоутверждения; поэтому очень важно, сколько бывает звонков, кто кому звонит первым и т.п.
В круг обязанностей специалистов по социальной работе также входит консультирование всех заинтересованных лиц по вопросам социальной защиты и решение такого сложного вопроса, как подготовка материалов по лишению родительских прав или об ограничении в родительских правах.
Третье измерение является наиболее оценочным и состоит из характеристик личности, социально одобряемых и не одобряемых ( я не люблю подлецов, я стараюсь быть честным ).
Вебер призывал ученого «соблюдать дистанцию по отношению к объекту», предупреждая, что некритическое отношение к своему социокультурному опыту при изучении чужого столь же предосудительно, как и эгоизм в повседневной жизни.
Старшие, устанавливая правила и более или менее твердо проводя их в жизнь, не считают себя непогрешимыми и объясняют мотивы своих требований, поощряют их обсуждение младшими; в младших ценится как послушание, так и независимость.
Логическим выводом, связывающим два суждения, будет умозаключение: зубы собаки имеют корни.
Маркс критиковал абстрактное, внеисторическое понимание Фейербахом человека и, в свою очередь, определял сущность человека как «совокупность общественных отношений».
Само формирование человека предполагает овладение словом.
Многие исследователи отмечают усиление влияния вненаучных знаний.
Он утверждал, что народы живут на Земле, но в разновременном пространстве.
Проблематику конфликтов изучают различные науки: социология, политология, социальная психология, юриспруденция, философия, логика и др.
Долгое время развитие науки представлялось постепенным сбором сведений и уточнением уже познанного, подобно тому как кирпичик к кирпичику возводится стена.
В то время как западное мышление заботливо анализирует, взвешивает, отбирает, классифицирует, изолирует, китайская картина момента все сводит к незначительной детали ... Этот любопытный принцип я назвал синхронностью, и он диаметрально противоположен нашей причинности».
Но было время, когда общество не знало массовой культуры.
Гегель рассматривал самосознание в развитии; при изучении самосознания он выделял ступени, соответствующие фазам развития человеческой деятельности.
И отвечал: «Того, кто стремится лишь к достижимой цели».
Одним из наиболее важных путей познания действительности является научный поиск.
Трудовая деятельность характеризуется набором трудовых операций; качеством субъектов труда; материально-техническими условиями труда; способом связи субъектов труда со средствами и условиями их использования; структурой организации трудового процесса и управления им.
Особая роль в таком обществе принадлежит людям, владеющим научно-техническими знаниями, — технократам.
Именно для «горящих» на работе труд становится центральным жизненным интересом.
Психологи определяют рациональное познание — мышление — как процесс решения проблем.
Можно сказать, что в процессе идентификации субъект ставит себя на место другого на основе собственных представлений о нем.
Вебер рисует портрет молодого человека аскетического образа жизни, протестантского вероисповедания, который день-деньской разъезжает из деревни в город, организуя доставку сырья к местам переработки, а готового товара — на рынок.
Этап школьного обучения — это период интенсивного роста, становления личности.
Философы и ученые пытаются вычленить и классифицировать их по степени общности, по выполняемым функциям и другим критериям.
Представители коллективистских обществ Востока в большей степени конформисты, чем представители западного индивидуалистического общества.
Первая фаза — адаптации предполагает усвоение действующих в общности норм и овладение соответствующими формами и средствами деятельности.
За образец истинного знания принималась математика, начинающаяся с очевидных истин и использующая методы логического выведения нового знания из несомненных посылок.
Однако элементы мифологического мышления сохраняются в массовом сознании по сей день.
В одних случаях это знания о предметах, их свойствах и полезных для человека функциях.
Развитие цивилизации зависит от того, способны ли люди находить достойные «ответы» на те многочисленные вызовы ( сегодня мы бы назвали их проблемами ), с которыми сталкивается общество: недостаток природных ресурсов, рост числа нетрудоспособных и т.п.
Данилевский видел высшее и окончательное выражение социального единства.
Всем известны недоразумения, которые возникают иногда при общении русского и болгарина, если пускается в ход утвердительный или отрицательный кивок головой, так как воспринимаемое русским движение головы сверху вниз интерпретируется как согласие, в то время как для болгарской «речи» — это отрицание, и наоборот.
Это утверждение подводит нас к рассмотрению еще одной точки зрения на социальный прогресс.
Изменчивость личности может проявляться как в изменчивости моделей поведения, так и в смене настроений, эмоций, жизненного опыта.
Они справедливы для любого общества, не зависят «ни от человека, ни от человечества».
Однако, как показывают данные исследований, такие выпускники далеко не всегда представляют, где их знания впоследствии пригодятся, где они будут востребованы.
Руссо в качестве фактора развития считал совершенствование нравственных способностей человека.
К основным условиям экономического процветания Смит относил господство частной собственности, невмешательство государства в экономику, отсутствие препятствий для развития личной инициативы.
Загадки тесным образом связаны с искусством древних оракулов, предсказателей, прорицателей.
Такую группу можно считать группой членства, поскольку степень ее значимости для человека и степень ее влияния на систему его ценностей достаточно невелика.
Но переход на рельсы индустриального развития может занимать длительный период времени, в течение которого цивилизационные характеристики различных исторических типов общества сосуществуют в одном социальном организме.
Но для нас важны не эти конкретные, возможно кажущиеся сегодня наивными, предположения, а сама решительная перемена взгляда на мир: единый порядок, скрытый под хаосом наших ощущений, можно познать; важно искать связь вещей.
Можно думать, что, до того как стать преступником, он был служащим или интеллигентом.
Преступные группы образуют, как правило, люди без определенных занятий, которые нигде не работают и не учатся: хулиганы, насильники, воры, наркоманы, бродяги, которые совершают различные преступления с целью удовлетворения личных интересов и потребностей.
Следствием ошибки рабочего-станочника могла стать одна испорченная деталь.
Больше половины женихов и невест еще до брака не удовлетворены характером друг друга.
Если геометрически человек не точка, то значит ли это, что на разных участках тела биополе имеет разную толщину, чтобы оставаться сферой.
Наконец, требуются еще и средства, а также действия, направленные на реализацию принятого решения.
Картина мира и место человека в нем отразились в ранних мифах, которые существовали практически у всех народов.
Она призвана объединять, интегрировать общество на основе соотнесения и учета интересов различных групп.
В этом выражении подчеркнуто, что человек не только существует в мире по природным законам, но выходит за рамки запрограммированного природой поведения.
Вместе с тем и образные модели продолжают работать на науку.
Она опирается на исторические документы — свидетельства, позволяющие составить представление о жизни наших предков.
Однако, помимо специализированной, существует и неспециализированная духовная деятельность.
Например, в группе маленьких детей часто бывает достаточно заплакать одному ребенку, как тут же без всякого повода начинают плакать другие.
Их творчество — это одновременно творчество и актера, и театрального режиссера, и сценариста.
Ницше и его последователей-нигилистов ( от лат.
Возникло государство, которое стало главным орудием реализации политической власти.
Формирование общественного сознания есть сложный процесс.
Для общения необходимы не только единая лексическая и синтаксическая системы, но и одинаковое понимание ситуации общения.
Во втором случае речь идет о собирательном понятии, которое выражает высокую степень абстракции.
Все многообразие проявлений взаимодействия людей в процессе общения можно представить как кооперацию или конкуренцию.
При этом они накапливали и определенные знания.
Этим вопросом человек озабочен на протяжении всей своей жизни.
Более поздние исследования увеличили список лидерских ролей, связав их с многообразием ситуаций жизни группы.
На этой основе выделяют возрастные этапы формирования личности: ранний детский ( преддошкольный ) возраст ( 0—3 года ), детсадовское детство ( 3—7 лет ), младший школьный возраст ( 7—11 лет ), средний школьный возраст ( 11—15 лет ), старший школьный возраст ( 15—18 лет ).
Прежде всего сам мир бесконечно изменчив.
Иногда выделяют еще и социальное время личности, которое связано с освоением отдельным индивидом практической деятельности, социального опыта.
Проник он и в науки об обществе.
Конкуренция касается не только тех, кто занимается прикладной политологией, но и тех, кто ведет теоретические исследования.
Противоположной альтруистической является эгоистическая направленность, при которой действиями человека движут мотивы личной заинтересованности, себялюбия, предпочтение личных интересов интересам других людей, общества.
Исторический процесс — это последовательная череда сменяющих друг друга событий, в которых проявилась деятельность многих поколений людей.
Таким образом, исторический процесс, в котором проявляются общие тенденции — единство многообразного общественного развития, создает возможность выбора, от которого зависит своеобразие путей и форм дальнейшего движения данной страны.
Они подвергают критике позитивистские теории и указывают на невозможность осуществления совершенного общественного строя в условиях земного существования.
Олицетворение политической и духовной власти в одном лице ( теократия ) обеспечивало двойное подчинение человека и государству, и церкви, что придавало традиционному обществу еще большую устойчивость.
Социологи отмечают следующие отличительные черты социального партнерства: — участие наемных работников в управлении предприятиями в разных организационных формах, включая профсоюзы; — переговорный характер урегулирования возникающих между сторонами ( субъектами трудовых отношений ) разногласий и противоречий; — наличие механизмов и правовых институтов по согласованию интересов партнеров на разных уровнях; — согласование между партнерами на высшем ( национальном ) уровне разделения доходов и социально-экономической политики в целом, включая разработку основных критериев и показателей социальной справедливости и мер по защите субъектов трудовых отношений; — снижение уровня и смягчение трудовых конфликтов в форме забастовок и локаутов.
Представления человека о самом себе и то, каким знают его другие люди, никогда полностью не совпадают.
Процесс самопознания не имеет границ, так как сам объект постоянно меняется.
Новая идеология расценивалась как шаг назад: церковный и вселенский тип русской идеи подменялся борьбой за преобладание определенного «культурного типа» общества.
В одном из американских словарей наука определяется как «наблюдение, классификация, описание, экспериментальные исследования и теоретические объяснения естественных явлений».
При этом они раскрывали ее новые аспекты.
Этот возраст зафиксирован в официальных документах человека.
Уже в Киевскую Русь вместе с христианством пришли первые переводы латинских и греческих отцов церкви, византийских богословов.
Власть в сфере экономики называется экономической властью, которая распределяется между высшими государственными органами, промышленными и финансовыми компаниями, фирмами, их руководителями и владельцами.
Но предпринимают попытки воспитывать друг друга и супруги ( особенно в первые годы семейной жизни ), на которых, в свою очередь, стремятся влиять их родители ( свекрови, тещи, свекры, тести ).
Ведь журналист стремится информировать о событии, зачастую подчеркивая роль случайных, но эффектных деталей, способных произвести впечатление.
Указывается также, что сторонники технократических взглядов недооценивают роль таких важных сторон в жизни общества, как духовная культура.
Понятно, что в деревне Алтайского края и в подмосковном поселке городского типа люди живут в разных социально-экономических условиях и различаются по культуре, точно так же отличаются друг от друга по этим и многим другим параметрам жители Москвы и, например, Торжка Тверской области.
В этой связи структура массового сознания отличается разорванностью, противоречивостью, способностью к быстрым, неожиданным изменениям.
Например, автор одного из современных учебников по социальной психологии Дэвид Майерс ( США ) пишет: «Сплоченность — чувство «Мы», степень связи членов группы друг с другом, например, за счет взаимной симпатии».
Компромисс затрагивает более поверхностные уровни, чем сотрудничество, поскольку обсуждаются в основном внешние позиции, без выявления глубинных нужд и интересов.
В индийской геометрии отсутствовало рациональное доказательство — оно также является продуктом эллинского духа, как, впрочем, и механика, и физика.
Его образ может быть показан в рисунке, чертеже, объемной модели, но прежде он возникает в сознании архитектора.
Знать, ведать, разуметь — значит обладать информацией ( совокупностью сведений ) о тех или иных областях реальности.
Если общественная психология формируется стихийно, непосредственно под воздействием тех жизненных обстоятельств, в которых находится общественная группа, класс, то идеология преимущественно выступает как продукт теоретической деятельности представителей данного класса — его идеологов.
Другими учеными сплоченность рассматривается как результат согласия, сходства ценностных ориентаций и взглядов.
Развитие самосознания и формирование личности.
Опасное для жизни человека загрязнение окружающей среды, постепенное исчерпание природных ресурсов вызвали экологический кризис, создали угрозу самому существованию человека.
Внутренний мир человека и его самосознание издавна привлекали внимание философов, психологов, лингвистов, этнографов, социологов, педагогов и художников.
Важное место в курсе отведено анализу современного российского общества — общества, в котором мы живем.
В своих трудах он обосновал метод социометрии ( от лат.
От того, насколько полноценно реализует себя человек определенного возраста, зависит жизненный успех и степень удовлетворенности жизнью.
Переговоры являются такой моделью организации конфликтов и разногласий, которая предполагает «прямое» согласование интересов конфликтующих сторон через открытые обсуждения участниками своих разногласий.
Как и по многим другим проблемам, здесь сложились различные подходы и теории.
Вопрос о том, на основе каких отношений семья образована, в этом случае не имеет особого значения.
Если человеку удаются дела на пути к цели, он переживает волнение, воодушевление, творческий подъем.
Некоторые ученые предложили считать, что в определении того, что принято считать истинным научным знанием, лежит соглашение между исследователями — «конвенции».
Духовная сфера деятельности обогатилась новыми явлениями, такими как мода и реклама, средства массовой информации, Интернет.
Просвещение: вера в разум и прогресс.
В этом сходстве проявляется единство исторического процесса, определенная тождественность сменяющих друг друга порядков, общность судеб различных стран и народов.
Здесь мы употребляем термин «самоопределение личности» в узком смысле слова, лишь применительно к поведению индивида в группе в ситуациях ее давления.
Вы уже знаете, что политология как наука имеет два направления: теоретическое и прикладное.
Вместе с тем сегодня немало их критиков.
Русская земля включена Иларионом в общемировой процесс торжества «истины и благодати».
Создание семьи, основные вехи семейной жизни сопровождаются установившимися в обществе обрядами.
Иными словами, образ помогает представить идеальную мысль через реальное воплощение и понять это воплощение как выражение мысли.
Идея оказалась столь плодотворной, что на ее основе возникла целая концепция.
Немногим более полутора лет отделяют вас от окончания школы.
Вновь возникли споры о цивилизационной принадлежности России.
Специальные исследования и сопоставления показали, что детство как особый, качественно своеобразный период существования живых существ — это продукт эволюции, а человеческое детство еще и результат исторического развития общества.
Из сказанного выше можно сделать вывод об универсальном критерии социального прогресса: прогрессивно то, что способствует возвышению гуманизма.
Стебницкий на основе наблюдений, проведенных в 20-е годы нашего столетия, отмечал, что резкого деления на детей и взрослых у них нет.
Теория самопрезентации считает, что люди, особенно те, кто контролирует свое поведение в надежде произвести хорошее впечатление, подгоняют свои высказывания, дабы они казались соответствующими их поступкам.
Главное, что этих людей связывают отношения взаимопомощи и взаимной ответственности друг за друга, за детей, их здоровье и воспитание.
Семья регулирует сексуальное поведение людей, определяя, кто, с кем и при каких обстоятельствах может вступать в сексуальные отношения ( сексуальная функция ).
Создатель этого очень влиятельного и оказавшего большое значение на жизнь китайского общества учения Конфуций ( 551—479 гг.
Духовная сфера охватывает отношения, складывающиеся в процессе создания, распространения, сохранения и освоения духовных ценностей.
Рассуждая о невозможности абсолютной свободы, обратим внимание еще на одну сторону вопроса.
Эта аграрная революция положила начало развитию человечества в рамках цивилизации.
В заключение еще раз подчеркнем неразрывную связь отдельных форм чувственного и рационального познания, а также этих двух видов познания между собой.
Как они развивались на протяжении веков: что изменялось, а что, наоборот, оставалось неизменным.
Только принятие единой системы значений обеспечивает возможность партнеров понимать друг друга.
Но для того чтобы реализовать себя, человек должен знать свои особенности.
Следовательно, реальность для человека в принципе непознаваема.
Усилия оппонентов направлены, с одной стороны, на достижение поставленных целей, а с другой — на то, чтобы препятствовать противнику в удовлетворении его потребностей и интересов.
Это значит, что каждый участник коммуникативного процесса предполагает активность также и со стороны его партнера.
Процесс группового давления ( в последнее время его часто называют социальным влиянием группы ) связан с принятием каждым вновь вступающим в группу индивидом норм ее жизни, а следовательно, подчинением индивида группой.
Но и она не оставалась неизменной в течение всего этого времени.
Хантингтон вслед за своими предшественниками определяет цивилизации как культурные сообщества, отличающиеся друг от друга историей, языком, традициями, но больше всего религией.
Тоффлер выделяет три волны в развитии человечества.
В начале параграфа была отмечена универсальность исторического процесса.
Проще говоря, действие — это осмысленное человеческое поведение.
Это позволяло выделяться все новым отраслям научного знания.
Работа является лишь одним из аспектов жизни человека, но не единственной его целью, оправданием всего его существования.
Отсюда некоторые современные философы делают вывод: человеческая деятельность не может получать своей цели извне, ничто внешнее по отношению к сознанию не может его мотивировать, человек совершенно свободен в своей внутренней жизни.
Из курса истории вы знаете, что славянофилы отстаивали идею самобытности России, ее принципиального отличия от Западной Европы; любые попытки направить ее развитие в русло западной цивилизации расценивались ими как навязывание чуждых ценностей.
В нашем примере из Лермонтова несущественными являются конкретные характеристики колокола, для нас важно то назначение поэзии, которое найденный образ передает емко и глубоко.
Здесь под обществом понимается группа людей, объединившихся для совместной деятельности, общения, взаимопомощи и поддержки друг друга.
Профессия учителя — одна из самых древних.
Они же первыми перешли к новому способу рассмотрения мира и породили то, что можно назвать философией в собственном смысле слова ( сам термин «философия» — любомудрие — тоже греческого происхождения ).
Для древнего человека поиски причины сводились к ответу на вопрос: кто.
Проследим, как менялись знания и представления людей об устройстве Вселенной.
Таким образом, интерактивная сторона общения проявляется не только через обмен информацией, но и через усилия людей по организации совместных действий, позволяющих партнерам реализовать некоторую общую для них деятельность.
Такое поведение увеличивает возможности конструктивной работы с партнером, кооперации, ведения переговоров.
В то же время плоды духовной культуры чаще всего овеществляются: художественные образы оживают на страницах книги или на живописном полотне, религиозная идея воплощается в строительстве храма.
Все три подхода дают многоаспектное представление об одном объекте — политике.
Есть и еще немаловажное различие между философией и наукой — методы разработки проблем.
Язычество рядом сторонников этого направления рассматривалось как потенциально более близкое православию, чем другие христианские исповедания.
Они не описывали божество-предка или прародителя, они искали вполне, как сказали бы в дальнейшем, материальные основы сущего.
В наше время трудно найти какую-либо сферу общественной деятельности, которая бы не нуждалась в социологических исследованиях.
Другие могут хорошо выполнять свою работу только в сотрудничестве.
Нередко модель строят по аналогии.
На основе непосредственного личного общения и эмоциональных отношений ( симпатии, антипатии, безразличия ) в обществе формируются малые группы — немногочисленные по составу совокупности людей, члены которых объединены общей деятельностью ( целями и задачами ).
Всякая структура, обслуживающая сферу социального общения, есть язык.
Осуществляется поиск среди имеющихся эталонов.
Интересные, веселые, увлекательные действия ведут к совместному переживанию позитивных эмоций, способствующих усилению сплоченности.
Причем влияние это необязательно носит непосредственный характер.
Во-первых, чему может научить конфликт.
Задумайтесь еще раз, все ли вы учли при определении будущей профессиональной деятельности, соотнесите ее с общественными потребностями и собственными возможностями.
Это означало бы, что, к примеру, заботясь о куске хлеба, вы должны самостоятельно вырастить зерно, смолоть его, испечь батон.
Отличаются от школьного урока и студенческие семинары.
Образ «Я» не остается неизменным на протяжении жизни.
Философская антропология возникла в XIX в.
Во-вторых, исследуются биологические предпосылки и генетические механизмы трансформации предков человека и формирования отличительных свойств человека ( прямохождение, использование передних конечностей в качестве естественных орудий труда, развитие речи и мышления, сложных форм трудовой деятельности и социальности ).
Так, вряд ли к обществу в полной мере применимо положение о необратимости изменений.
Обращаясь к великому князю Василию III, Филофей писал: « ... внимай, благочестивый царь, тому, что все христианские царства сошлись в одно твое, что два Рима пали, а третий стоит, а четвертому же не бывать».
Именно Кант провозглашает человека целью, а не средством для другого человека.
Единство обществознания определяется общими проблемами, стоящими перед людьми в их совместной и индивидуальной жизни, связью проблем глобального характера и проблем индивидуальной самореализации людей.
Средневековье имело своих титанов мысли.
Многие из этих проблем мы рассмотрим в дальнейшем.
В одном из экспериментов участникам показывали краткие видеозаписи бесед между взрослым и подростками, играющими роль правонарушителей.
То, что является нормой для философии — сосуществование и известное противостояние различных подходов, доктрин, для науки — частный случай развития науки, относящийся к еще недостаточно исследованной области: там мы видим и борьбу школ, и конкуренцию гипотез.
Внезапный подъем и упадок через несколько тысячелетий — это маловажно для судеб Земли, но для нас, здесь и теперь рожденных, эта история обладает трагическим величием и силой.
Среди естественных групп выделяют первичные и вторичные.
Сложность, многогранность работы социальных педагогов и специалистов требуют качественного и разностороннего образования: знания психологии, педагогики, физиологии, социологии, юриспруденции и других учебных дисциплин, необходимых для данной профессии.
В его обобщающем труде «Феноменология духа» сделана попытка представить всю историю мировой культуры как зеркало развития сущностных, духовных сил человека.
К формальным группам можно, например, отнести футбольную команду, в которой изначально четко определены роли каждого из участников: нападающий, защитник, вратарь и т.д.
Психологи показали, что барьер общения тем меньше, чем выше авторитетность говорящего в глазах слушающего.
Чем же должен руководствоваться ученый, чтобы достичь достаточного уровня точности и объективности социального знания.
Такие группы изучают психологи, социологи, юристы, педагоги.
Пушкина «Евгений Онегин» «энциклопедией русской жизни».
В современной России насчитывается более 40 млн семей.
Но что же это за силы, какова природа необходимости.
Интересуют специалистов и проблемы создания технологий эффективного общения в профессиональных сферах ( управленческой, маркетинговой, политической, связи с общественностью и др.
Пытаясь при помощи осязания выяснить форму или твердость предмета, ребенок одновременно развивает другие органы чувств, например зрение.
Как вы уже знаете, она возникает и на уровне общества в целом.
Сложность и комплексность «Я» позволили ученым выделить в нем ряд компонентов, которые формируются в процессе жизни и оказывают воздействие на поведение личности.
Это также и такое знание, которым человек располагает и которым он пользуется, но которое с большим трудом может быть осознано, если вообще может стать таковым.
Принадлежность же каждого из них к той или иной группе требует поведения, которое в обществе считается само собой разумеющимся, так сказать, социально нормальным для представителя данной группы — для мужчины, для учителя, для мужа, для отца и т.д.
Приведенная классификация потребностей не единственная в научной литературе.
По содержанию массовое сознание представляет собой совокупность идей, суждений, представлений, иллюзий, чувств, настроений, в том или ином виде отражающих разные стороны жизни общества.
Усваивая культуру в процессе обучения и самообразования, люди, наоборот, распредмечивают заключенные в ней духовные ценности, расширяя при этом свой интеллектуальный кругозор, умножая и развивая индивидуальные творческие способности.
Криминальные группы отличаются от других социальных групп целями, спецификой групповых процессов, особой общественной опасностью.
Вероятно, было бы неверным считать, что все, что сегодня наука объяснить не может, — это область паранауки.
По данным статистики, в 2004 г.
В ней выделяются фонетические и словарно-синтаксические аспекты, сочетание которых обеспечивает полнозвучную устную и выразительную письменную речь, на основе которой представители данного народа могут быть поняты представителями другого народа.
Но и те, кто признают возможность получения истинного знания, дают различные трактовки категории «истина», по-разному видят ее критерии.
Передовые научные знания могут уживаться с предрассудками и невежеством.
Можно сказать, что давать советы легче, чем следовать им.
В разные периоды истории мы видим те или иные группы в качестве активных участников событий.
При верно организованных технологиях и процедурах переговоры, как правило, проходят успешно.
И это существенно облегчает сотрудничество с ним.
В малых группах проявляются общие закономерности каждой из трех сторон общения.
Локк выдвинул идею разделения законодательной и исполнительной власти.
Рассмотренные выше явления образуют как бы «верхний этаж» духовной жизни общества.
Зоолог проводит специальные исследования по выявлению особенностей размножения диких животных в неволе.
Главное из них — не делай другим того, чего не желаешь себе.
Ученый выделяет «идолов рода», «идолов театра», «идолов пещеры», «идолов рынка».
Она включает в себя материально-производственную деятельность ( преобразование природы ) и социально-преобразовательную деятельность ( преобразование общества ).
В этом случае эффект от общения может оказаться иным, чем ожидаемый.
В советский период в социальной философии и исторической науке утвердился в достаточно догматическом виде марксистский формационный подход.
Прежде чем счастливая мысль «озарит» ученого или полководца, изобретателя или поэта, немало труда бывает затрачено на поиск решения, анализ различных его вариантов, накопление подходящего материала.
Три основных момента важны для понимания самооценки.
Сплоченность группы означает, что ее состав не просто возможен для выполнения группой своих функций ( именно это подчеркивалось выше в связи с характеристикой совместимости ), но что члены группы интегрированы наилучшим образом и в наибольшей мере разделяют групповые цели и ценности.
В ней он увидел немало позитивных тенденций и считал, что они вместе с Россией олицетворяют положительную силу.
Однако еще в предшествующие тысячелетия возникла потребность регулировать взаимодействия людей, придать им организованность, подчинив общим правилам поведения.
В разных объединениях один и тот же человек может занимать разное положение.
Другим уровнем научного знания является теоретическое познание.
Каждый из субъектов стремится определенным образом представить себя, привлечь внимание, создать необходимое впечатление.
Рассмотрим это определение на примере понятия «сабля».
Здесь мы упоминаем их, чтобы дать целостное представление о том, какими бывают группы.
Так, сознание, не воспринимающее чистого ... понятия, не в состоянии формулировать законы логики; душа, отвращающаяся от показаний совести, бессильна судить о добре и зле ... Самое обычное, отвлеченное мышление при всей своей «формальности» есть своего рода опыт, и этот опыт нуждается в культуре.
Во всех неформальных подростковых группах достаточно четко прослеживаются лидерские процессы.
Эти более или менее четко вычлененные наборы получили название хронотопов.
Другие мыслители объясняли движение общества духовным фактором: «Идеи правят миром».
В широком смысле под самоопределением личности понимают сознательный процесс выбора социального положения, профессии, принципов и образа жизни, основанный на познании своих личностных качеств.
Герои этой сказки подчинялись общему мнению и грешили против истины, расхваливая то, чего в реальности не существовало.
В науке существует ряд теорий, которые по-разному объясняют суть межличностного взаимодействия.
Педагоги выделяют четыре соответствующих типа взаимоотношений: диктат, опека, невмешательство и сотрудничество.
Ошибка состоит в свойственной человеку уверенности в том, что большинство людей в данных условиях поступят так же, как поступил он сам.
Легко видеть, что принцип соборности имеет большое значение не только для церковной жизни, но и для разрешения многих вопросов в духе синтеза индивидуализма и универсализма.
Считается, что спиралевидный тип обнаруживается при обозрении длительных периодов исторического процесса, при крупномасштабном подходе к истории.
В таких конфликтах отсутствует реальная цель достижения какого-либо результата деятельности.
Ему присуща подсознательная уверенность в том, что именно он решает, вступать ли во взаимодействие, отвечать ли на обращение или просьбу.
Именно в этом возрасте окончательно происходит переориентация общения с родителей, учителей и вообще старших на ровесников, более или менее равных по положению.
Так, собираясь на дружеский вечер, полезно поинтересоваться, во что будут одеты его участники.
Фромм писал, что люди определяют смысл жизни через соотнесение с ценностями.
Поиски предков связаны с гениальными догадками и прекрасными легендами, которые повествуют о появлении человека из «ничего» или по воле богов или о самозарождении из самой природы.
Можно представить взаимодействие как процесс, который складывается, с одной стороны, из физического контакта, совместного перемещения в пространстве, совместного группового или массового действия и, с другой стороны, из духовного контакта, выраженного в вербальной или невербальной форме.
Вы, вероятно, помните из курса истории, что распространенной формой мануфактурного производства была рассеянная мануфактура.
Не сразу можно было установить, что отношения, к примеру, главы семьи и остальных ее членов в традиционном обществе строятся по определенному «алгоритму» независимо от личных качеств всех тех, кто проживал под одной крышей.
Социальные науки и гуманитарное знание.
Примером такого общения может служить позитивная социальная деятельность, в которой человек может по-настоящему проявиться как самостоятельная и самоценная личность.
При всей важности технического прогресса, достижений экономики в постиндустриальном обществе, главное, что, по мнению ведущих исследователей, определяет сегодня характер его развития, — это духовный потенциал человека, его знания, способности, ценности, приоритеты.
Особенно важно понять назначение основных исторических форм духовной деятельности людей — религии, морали, искусства, науки, философии, права, политической идеологии.
Таким образом, обретение личностной и социальной идентичности является магистральной линией развития самосознания каждого человека.
Вернемся к широкому значению понятия «культура».
С другой стороны, конформное поведение мешает утверждению собственного независимого поведения или мнения.
Особенность их деятельности связана не с передачей основ знания, а с введением в мир науки.
Анализируя процесс становления социального партнерства в России, эксперты отмечали, что он происходил негладко.
В этот период было выдвинуто много новых идей, оригинальных подходов, призванных помочь глубже осмыслить общественную реальность.
Обе рассмотренные классификации представляют так называемые идеальные типы властеотношений, а в реальной жизни они могут проявиться более или менее заметно; в том или ином конкретном случае возможно их сочетание.
С лавинообразным ростом информации мы неизбежно становимся познавательными «скрягами».
Массовое сознание выделяется не по своему содержанию, уровню и качеству отражения действительности, а прежде всего по специфическим свойствам его носителя, субъекта.
Внешность человека не только значима для него самого, она оказывает влияние на восприятие человека другими людьми.
Съеденный хлеб вступает в физиологический контакт с человеком.
Общественная психология складывается под влиянием конкретно-исторических условий социального бытия.
Сторонники этой позиции, в отличие от фаталистов, конечно, не считают, что все в мире, особенно в общественной жизни, жестко и однозначно определено, они не отрицают наличие случайностей.
Так, например, психологические анкеты не похожи на социологические.
Внешний компонент представлен своеобразным регламентированным порядком действий в каждой конкретной ситуации.
На историко-типологическом уровне исследования выделяют традиционное ( аграрное ), индустриальное ( капиталистическое ), постиндустриальное ( цивилизационное ) общества.
Большинство исследователей считают, что решающую роль здесь играют: — отношение людей к природе ( и видоизмененной человеком природной среде ); — отношение людей друг к другу ( тип социальной связи ); — система ценностей и жизненных смыслов ( обобщенное выражение этих отношений в духовной жизни общества ).
Этот слой соответствует высшему уровню развития группы.
В широком смысле политология включает в себя все политические знания и представляет собой комплекс дисциплин, изучающих политику: историю политической мысли, политическую философию, политическую социологию, политическую психологию, теорию государства и права, политическую географию и др.
Для того чтобы провести социологическое исследование, помимо уже названного, нужно обладать обаянием, коммуникабельностью, уметь проявить заинтересованность, уметь не только слушать, но и слышать человека.
Что же позволило науке достичь столь впечатляющих успехов.
Механизм казуальной атрибуции состоит в приписывании человеку определенных причин поведения.
Один из возможных вариантов причин, которые послужили толчком к кризису чисто животного способа существования нашего далекого предка, — изменение структуры и строения мозга ( повреждение одного из соединенных друг с другом участков мозга — миндалевидного ядра, поясной извилины или мозгового свода — изменение структуры медиальной стороны больших полушарий головного мозга, закрепленного генетическим путем ), что привело к дифференциации функций самих полушарий.
В них в каждый момент мышления его предмет рассматривается как остановившийся, утративший свою «текучесъ», неопределенность.
Часто используют такое определение: социальная установка — это предопределенная и обусловленная прошлым опытом психологическая готовность личности вести себя определенным образом в отношении объекта.
При таком толковании и общество, и природа являются двумя относительно самостоятельными «жизненными мирами», в которых существует человек.
Эту стратификацию ролей и позиций никто не производит.
Индустриальное общество характеризуется стремительным развитием техники на основе внедрения научных идей в общественное производство.
А можно ли разделить два вида труда, например, в деятельности хирурга.
В этом случае мы не принимаем во внимание, что подвижны и изменчивы не только внешние обстоятельства, но и внутренние побуждения, цели, мотивы, намерения действующих лиц.
Механизм социального партнерства дает возможность решать спорные вопросы не на основе конфронтации, а посредством переговоров, путем согласования интересов, на базе разумного компромисса.
Не менее важную роль в самопознании играет самооценка.
Основанием для выделения референтных групп служит степень значимости группы для формирования установок индивида, его ориентации на групповые нормы и ценности в своем поведении, оценке поведения других людей и самооценке.
Наконец, книга, как и многие другие товары, имеет рыночную стоимость.
Так, для поддержки идейных позиций политика созываются конференции, публикуются различные интервью с ним и его сторонниками и т.д.
Деятельность исторической личности может быть оценена с учетом особенностей того периода, когда этот человек жил, его морального выбора, нравственности его поступков.
Этот уровень рассмотрения общества можно назвать конкретно-историческим.
В зависимости от того, насколько успешно проходит такая перестройка, брак становится либо более зрелым и прочным, либо в отношениях между супругами наступает разлад.
Можно ли считать им, например, утверждение, что сумма внутренних углов треугольника всегда равна 180°.
Аристотель выделял бытие как таковое ( сущее ) и сущность отдельной вещи.
Полученные сведения обрабатываются с помощью специальных методик, анализируются, и на основе сделанных выводов составляются рекомендации.
Для конструктивного разрешения конфликта необходимо ясно понимать, в чем его суть, из-за чего он существует, какое противоречие лежит в его основе.
Тем не менее их удовлетворение требует расхода психической энергии.
При этом данное понятие трактуется широко: в него включаются и материальное производство, и накопленный опыт, и научный эксперимент.
Социология рассматривает трудовую деятельность как относительно жестко фиксированный во времени и пространстве целесообразный ряд операций и функций, совершаемых людьми, объединенными в производственные организации.
Стандартный бандитский подбородок, мешки под глазами, фигура массивная, стареющая, брошенная вперед».
Социальные потребности, порожденные обществом.
Человек не рождается с готовым набором социальных установок, но развивает их по мере взросления.
В-пятых, трудовая деятельность характеризуется структурой организации и управления трудовым процессом, нормами и алгоритмами, определяющими поведение его участников.
Как остроумно заметил один отечественный философ, выявить социальное — значит понять, что отличает Робинзона и Пятницу от прирученной ими козы.
Каждое индивидуальное сознание имеет собственные источники развития, поэтому каждая личность уникальна, несмотря на единство интегрирующей ее человеческой культуры.
К социальным фактам он относил нормы права и морали, привычные способы ведения дел, общественные движения и даже моду.
Члены криминогенных групп, в отличие от преступных, не имеют четкой ориентации на совершение преступлений, но нередко совершают их в проблемных, конфликтных ситуациях или при благоприятных для этого условиях.
Веберу теоретически выразить закономерности процесса становления капитализма в Западной Европе безотносительно к многообразию конкретных условий в различных странах.
Несмотря на то что такая форма общения вызывает неприятие многих взрослых, молодым людям она доставляет удовольствие и нередко заменяет интимно-личностное общение.
В процессе трудовой деятельности возникают социально-трудовые отношения между работниками, с одной стороны, и работодателями ( владельцами предприятий, организаций или их представителями ) — с другой.
Однако, если знать особенности такого партнера по взаимодействию, их можно успешно использовать, стоит лишь не лениться повторить еще раз то, о чем вы договорились, не раздражаться и не торопиться завершать начатый разговор, пока партнер не уяснит себе самое главное.
Как видим, трудности на пути объективного научного познания общества велики.
Внешние влияния могли действовать через внутренние механизмы самосохранения и передачи наследственной информации.
Вы, вероятно, обращали внимание на то, что одни люди неизменно вызывают доверительное отношение к себе даже незнакомых людей, а к другим и знакомые стараются обращаться нечасто.
Еще Декарт подразумевал под рефлексией умение человека сосредоточиться на содержании своих мыслей, отвлечься от всего внешнего.
Философская антропология — междисциплинарная область знания, пытающаяся соединить конкретно-научное, философское и религиозное постижение человека.
Многие из нас переживали подобного рода конфликт, например, когда приходилось выбирать между делом, которое нужно сделать, и желанием посмотреть спортивный матч по телевизору.
Да и наш современник не дает оснований принимать его за существо предсказуемое и открытое.
Не является он и скрупулезным описанием происходящего.
Представьте себе, сколько времени отделяло получение письма от его отправки, если между участниками переписки было несколько тысяч километров.
В собственно культурной сфере индустриально развитые страны делают важные шаги, направленные на развитие образования, прежде всего начального.
Подробнее об отличии мифа от сказки и предания вы сможете узнать, прочитав отрывок из источника, помещенный в конце параграфа.
Слово «миф» происходит от греч.
При этом гибель рабовладельческим государствам принесли народы и племена, находившиеся на более примитивной ступени развития.
Вы, вероятно, знаете и то, что власть — это способность и возможность распоряжаться кем-либо или чем-либо: оказывать воздействие на поведение людей с опорой на авторитет, право, а если необходимо, то подчинять своей воле с помощью принуждения.
Они дают возможность увидеть схожее, повторяющееся, устойчивое в общественном развитии, позволяют соотнести между собой внешне очень далекие друг от друга явления.
Аш попросил студентов в группе из восьми человек сравнить линии разной длины.
Вебер приводит такой пример воздействия корпоративных интересов на социальное познание.
В этом и выражается его свобода воли.
По теории психоанализа на межличностное взаимодействие оказывают сильное влияние представления, усвоенные в раннем детстве, и конфликты, пережитые в этот период жизни.
Большинство свидетельств народной мудрости, зафиксированных в пословицах, поговорках, загадках, связано первоначально с практической предметной деятельностью.
Чем они отличаются друг от друга: составом, характером взаимоотношений, распределением ролей и власти внутри семьи, количеством детей.
От этих текстов нельзя отступать, а их истинный смысл доступен немногим, да и он является через откровение.
Общественный прогресс в созданных в XVIII—XIX вв.
Эта категория не только принципиально важна для создания обобщенной философской картины мира, но и трудна для понимания, прежде всего в силу предельной степени общности.
Чтобы добиться успеха в этих областях, нужно обладать обширными специальными знаниями и навыками, как минимум, в пределах высшего образования.
Чаще всего конфликт противопоставляется эффективному общению, а само понятие конфликта при этом несет в себе негативный оттенок, поскольку он связан с противоборством, противостоянием.
Для исследования какого-либо явления в развитии используется исторический подход.
Действия субъектов политики могут быть рациональными и иррациональными.
Поэтому на всех продуктах нашей активности лежит отпечаток личности человека определенной исторической эпохи, представителя определенной культуры.
На появление у «низших» классов досуга, некоторых средств, сверх минимально необходимого, на рост числа грамотных, на желание расслабиться, отдохнуть после монотонного труда рынок ответил соответствующим предложением «типового» культурного продукта: книгами, фильмами, граммофонными пластинками и т.д.
Нетрудно заметить, что оба определения говорят об активности субъекта в целесообразном ( сообразном цели ) изменении ( преобразовании ) окружающего мира.
Наконец, на четвертой фазе происходит полное или частичное разрешение конфликта.
Ему свойствен ряд особенностей: интерес к интимно-личностному, стихийно-групповому и социально ориентированному общению, обретение собственного стиля общения через следование образцам и выбор групповых предпочтений, острота переживаний одиночества и дискомфорта от непонимания взрослыми и др.
Из них 650 провели свою жизнь в пещерах.
Но ученый-обществовед не может исключить себя из процесса общественного развития, а результаты его исследования влияют и на его собственную жизнь, и на будущее его детей.
Здесь рассуждение строится по формуле «такое могло быть».
Характер поведения в социуме во многом определяется ценностной направленностью личности.
Обратим внимание, что поведение в этой ситуации обусловлено как особенностями личности, так и социальными условиями, в которых это поведение проявляется.
Важное место в творческой деятельности занимает комбинирование, варьирование уже имеющихся знаний, известных способов действий.
Участникам эксперимента говорили, что все эти подростки совершили одно и то же правонарушение, и просили определить, какого наказания они заслуживают.
Согласно экспериментальным данным, к числу процессов, способствующих групповой интеграции, относят возникновение чувства «Мы» и его ощутимое усиление, например, в ситуациях межгруппового соревнования.
Риккерт также полагал, что науки о культуре существенно отличаются от наук о природе.
Планка и других выдающихся ученых коренным образом изменили представления о пространстве, времени, материи.
Итак, субъектом деятельности может быть человек, группа людей, организация, государственный орган.
Родилось это суждение из наблюдения, что металл следует обрабатывать в таком состоянии, когда он легче поддается воздействию.
Если участники конфликтуют, то без налаживания отношений переговоры практически обречены на провал, поэтому посреднику необходимо гармонизировать межличностные отношения.
В ее основе лежит идея развития интенций ( намерений, целей ), заложенных в личности.
Немало мыслителей выдвигали свои проекты идеального общественного или государственного ( в те эпохи, когда различие между обществом и государством не осознавалось ) устройства.
Возникнув из практики решения прикладных задач на измерение земельных участков, древнегреческая геометрия в трудах Евклида обрела форму доказательной, логически стройной системы знаний.
Лингвисты, как известно, различают язык, который представляет собой систему взаимосвязанных понятий ( символов ), функционирующую и развивающуюся по определенным законам, и речь — использование языка отдельными индивидами в конкретных ситуациях.
Так, выдвинутые в конкретных условиях идея общественного договора и идея разделения властей не утратили авторства, но стали важной частью общественного сознания.
Возникают вопросы: почему сущностных характеристик человека так много.
Читая статью, рассматривая изображение герба, останавливая свой взгляд на дорожном знаке, мы «считываем» определенную информацию, необходимую для осмысления социальной среды, правильной ориентировки в ней.
Трудоустройству на постоянной основе часто предшествует испытательный срок, в ходе которого и выясняется наличие или отсутствие этих качеств у будущего специалиста.
Когда предприятия связаны между собой договором, определяющим, например, поставки сырья, полуфабрикатов, деталей, узлов для производства готового продукта, строгое следование условиям договора называют договорной дисциплиной.
Из курса основной школы вы знаете, что общение — сложный и многоплановый процесс установления и развития контактов между людьми, порождаемый потребностью в совместной деятельности и включающий в себя обмен информацией, выработку единой стратегии взаимодействия, восприятие и понимание другого человека.
Изолированность асоциальных групп, их собственные узкогрупповые ценности создают серьезные предпосылки для криминализации молодых людей и их перехода в антисоциальные группы.
Это тяжело, зато приобретается трудовой стаж.
Оно возникает в результате непосредственного воздействия предметов на наши органы чувств.
Представим себе, что перед конструкторами поставлена задача создать новую модель автомобиля.
Деятельность субъекта может быть направлена также на другого человека.
Таким образом, семинар — это и обсуждение наиболее сложных лекционных вопросов, и выступление с докладами и рефератами, и практическая деятельность.
Вместе с тем человек рождается и живет в обществе, в социальной среде.
Какими бы факторами ни объясняли те или иные ученые процесс антропогенеза, никто не отрицает, что вне культуры человечество не существует.
От такой изменчивости шаг до полной утраты личности.
Самореализация человека основывается не только на индивидуальном, но и на совместном опыте, объединенном поиске решений, создании общего блага.
Вспомним слова Чацкого: «Пойду на смерть, как на парад».
Чтобы научить учеников читать и писать, нужны учебники, тетради, эффективные приемы учебной работы и т.п.
Все, кто осуществляют эту деятельность, являются субъектами исторического процесса: индивиды, различные социальные общности, их организации, великие личности.
Молодой специалист должен трудоустраиваться самостоятельно.
Многие факты ее проявления становятся предметом рассмотрения в суде.
И всегда надо проявлять максимум деликатности, знаний, понимания ).
В центре внимания многих мыслителей по-прежнему оставался вопрос о цивилизационной принадлежности России.
Интересы людей имеют в своей основе их потребности, но направлены не столько на предметы потребностей, сколько на те общественные условия, которые делают более или менее доступными эти предметы, прежде всего материальные и духовные блага, обеспечивающие удовлетворение потребностей.
Каждый член семьи занимает в ней свое особое положение.
От спокойного, умиротворенного уединения следует отличать мучительное и напряженное одиночество ( тоска, субъективное состояние духовной и душевной изоляции, непонятости, чувство неудовлетворенной потребности в общении, человеческой близости ).
Бездумный исполнитель — плохой работник.
На более высоких уровнях групповая совместимость выступает как согласованность функционально-ролевых ожиданий — представлений членов группы о том, что именно, с кем и в какой последовательности должен делать каждый при организации совместной деятельности.
Вы удивитесь тому, какой разный смысл ваши собеседники будут вкладывать в эти слова.
Если естественные науки, имея предметом изучения человека, анализируют его свойства как биологического и нередко биосоциального организма, то личность как социальное качество человека является предметом исследования социальных наук: философии, социологии и психологии.
Помощь, оказываемая детям, нуждающимся в защите, может быть разной и включать, например, материальную, психологическую поддержку семьи и тем самым способствовать улучшению семейного микроклимата.
Хочу, чтобы у меня было много-много друзей, но очень трудно найти настоящего друга.
И хотя некоторые социальные науки, например экономика, могут использовать также и методы обобщения, исследования в области культуры скорее напоминают работу историка, которого интересует индивидуальное и неповторимое в событиях прошлого.
Любопытно, что отрицательные эмоциональные переживания другого человека ( горе, печаль ) легче вызывают эмпатию, чем положительные ( радость, удовольствие ).
Они реже, чем это было принято, обращались к сочинениям отцов церкви, зато охотно цитировали Аристотеля, Фому Аквинского, проявляли симпатии к католицизму.
Очевидно, что для успешного взаимодействия с таким партнером важно помочь ему сосредоточиться на выбранной стратегии совместного действия.
Все это плоды деятельности людей, связанных сложной системой отношений.
Вскоре, однако, исследователи обратили внимание и на специфику социального знания.
Различия членов группы по занимаемому положению ( статусу ) можно определить с помощью социометрического метода.
Третий вариант — когда подросток переживает кризис, но не может сделать важный для него выбор, откладывая его на будущее.
Оказалось, что от подросткового возраста к юношескому число положительных суждений об одиночестве растет, а негативных — уменьшается.
Дарвина, а затем закрепилась в учениях о развитии общества.
Успех отдельного человека будет определяться степенью эффективности осуществления конкретной программы в целом.
И сегодня исследователи продолжают изучать общество как в его целостности, так и в отдельных конкретных проявлениях.
Так вольно или невольно можно оказаться причастным к массовому обману людей.
В процессе деятельности происходит развитие общества и самого человека.
Его отголоски слышны в фольклоре и эпосе, заунывной протяжности народных песнопений.
Понятие «система» в современной науке и философии — одно из ключевых.
Понятно, что внимание политиков привлекают прежде всего результаты исследований, проведенных авторитетными учеными, тогда как теоретикам-новичкам еще предстоит доказать свои аналитические способности.
На какое расстояние оно распространяется.
Социальный статус человека в традиционном обществе определялся не личными заслугами, а социальным происхождением.
При этом понять отдельные элементы культуры общества можно только в рамках всей его культуры.
Масса как субъект массового сознания представляет собой особую совокупность ( множество, общность ) индивидов.
Зрелый человек идентифицирует себя с представителями своей профессии, партии, религии, социального слоя и т.д.
Вы сами можете назвать таких людей прошлого или настоящего.
Во-первых, степень конформности связывают с новизной группы — при вхождении в новую группу индивид пытается в своем поведении следовать за другими, потому что еще не знаком с групповыми ценностями и нормами.
Позиция индивида, отражающая меру его подчинения групповому давлению, получила название «конформность».
В них и возникали первые промышленные предприятия по обработке первичных продуктов ручного труда ( обработка грубого сукна, выделка кожи, виноделие ).
Различные субъекты политики стремятся овладеть властью во всех сферах жизни общества.
Но исполнительность невозможна без инициативы.
В процессе приобретения жизненного опыта человек усваивает не только практические знания, но и оценки, нормы поведения, причем усваивает их как бы исподволь, без специальных усилий, действуя по образцу.
Чья-то оценка, некогда канонизированная, становится стереотипом.
Чем это понятие отличается от понятия «знание».
Однако мировой опыт во второй половине прошлого века показал и иную модель отношений — социальное партнерство.
Ученые продолжают обсуждать вопрос о том, какие именно черты следует считать существенными признаками, позволяющими отнести то или иное общество к цивилизации определенного типа.
В наши дни теоретическая психология нередко работает в тесном контакте с теоретической политологией, социологией.
Когда, например, мы произносим слово «роза», то из всех бесчисленных свойств необозримого числа роз выделяется некое главное свойство — быть цветком определенной формы, цвета и запаха.
Преемственность наглядно проявляется в науке, морали, традициях народов.
Эти взгляды продержались почти полторы тысячи лет.
Бердяев считал творчество прибавлением, созданием нового, не существовавшего в мире.
Чем шире возможности, создаваемые обществом, тем свободнее человек, тем больше вариантов деятельности, в которой раскроются его силы.
Лучшее поведение для человека — это следование естественному ходу вещей, деятельность без нарушения меры ( принцип «у вэй» ).
Многие ученые и сегодня полагают, что можно найти определяющий фактор движения общества, выделяя его из других.
Но и им полезно еще раз поразмышлять над тем, какие профессиональные возможности открывает профильная социально-гуманитарная подготовка, какие проблемы могут возникнуть в будущей профессиональной деятельности.
Психологи, в свою очередь, изучают структуру человеческого Я и способы ее познания.
Еще раньше человек передал машине сначала исполнительную функцию ( воздействие с помощью инструмента на предмет труда ), а затем и двигательную, энергетическую.
Ученик тоже откроет много нового, но для себя.
В общении со сверстниками постоянно приходится доказывать свою привлекательность, необходимость группе.
То, какая из них будет поддержана, к примеру, руководством страны, может существенно повлиять на жизнь всего общества.
Так, в Вавилонии коронация всегда откладывалась до начала нового природного цикла, только в первый день нового года праздновалось открытие нового храма.
С одной стороны, оно изменяет, деформирует поведение человека, а с другой — позволяет лучше узнать его.
При этом какие-то детали, отдельные черты предмета могут быть утрачены при сохранении его существенных свойств.
Мир стремительно вступает в постиндустриальное общество.
Примерами массы могут служить участники широких политических, социокультурных и иных движений, аудитории различных средств и каналов массовой информации, потребители тех или иных социально «окрашенных» ( престижных, модных ) товаров и услуг, члены разнообразных любительских ( по интересам ) ассоциаций и клубов, болельщики футбольных и иных спортивных команд и т.п.
Одни отстаивали революционный путь, другие — реформистский.
Естественные группы возникают в ходе развития общества.
Меч также не более чем предмет.
Большинство философов сегодня считают, что, познавая мир, человек не просто воспроизводит в сознании ( копирует ) реальность, а привносит в нее смысл, создает идеальные образы, объекты, модели.
Эти достижения имели оборотную сторону: миллионы людей, ставших жертвами жестокого голода, сотни тысяч семей, высланных с мест их привычного проживания, миллионы репрессированных, подчинение жизни людей тотальному регулированию и контролю.
Расспросите разных людей о значении слов «дух», «духовный».
В школьные годы у ребенка складывается логическое мышление, в это время начинает возрастать роль друзей и их мнения, расширяется круг общения.
Трудовая деятельность — явление многогранное.
Общее загрязнение окружающей среды и колоссальные психические перегрузки привели к тому, что современный человек уже не в состоянии обходиться без синтетических лекарств, биологических добавок, искусственных имплантантов.
Политический маркетинг — это разработка и проведение в жизнь различных политических акций, которые в определенной степени способствуют продвижению политических идей, делают их привлекательными для избирателей.
Социальная психология исследует закономерности межличностных отношений в семье, внутрисемейные отношения с точки зрения их устойчивости и стабильности.
Его трудовая деятельность подчинялась извечным ритмам природы ( сезонной смене погоды, длине светового дня ) — таково требование самой жизни на грани природного и социального.
Политическое решение как интеллектуально-волевое образование демонстрирует собой тот пусковой механизм, который превращает интеллектуальную деятельность в практические поступки.
Вместе с тем достижение каждой из промежуточных целей — это новый шаг на пути к общей жизненной цели.
Утверждается мысль, что изменениями объектов управляют законы — универсальные и всеобщие связи, господствующие в мире природы.
Прокомментируйте приведенные результаты социологических исследований российских ученых.
Первого впечатления было достаточно, чтобы он записал в своей записной книжке: «Все француженки рыжие».
Бердяев Создаваемые новые философские системы не отменяют ранее выдвинутые концепции и принципы, а продолжают сосуществовать с ними в едином культурном и познавательном пространстве, поэтому философия всегда плюралистична, многообразна в своих школах и направлениях.
Потребность в определении принадлежности к себе подобным реализуется именно во взаимодействии.
В настоящее время социология — это бурно развивающаяся наука, сегодня эта профессия востребована и работу можно найти, правда не всегда хорошо оплачиваемую.
Это все — употребление его как предмета, но, когда, будучи прикреплен к поясу или, поддерживаемый перевязью, помещен на бедре, меч символизирует свободного человека и является «знаком свободы», он уже предстает как символ и принадлежит культуре.
Психологической основой «дедовщины» является разностатусное положение в группе «новичков» и «дедов».
Лидерство — психологическая характеристика поведения какого-то члена группы, пользующегося наибольшим влиянием на других.
Практический же ум, даже на самых высоких его ступенях — ум политика, государственного деятеля, полководца, — расценивался с этой точки зрения как более элементарная, более легкая, как бы менее квалифицированная форма интеллектуальной деятельности.
Примером может служить потребность в общении.
Идеальный тип позволяет запечатлеть важнейшие, устойчиво повторяющиеся черты субъекта определенного социального действия.
Так возникают, например, дворовые компании.
В общественном производстве лежат истоки всей жизнедеятельности людей.
Существуют различные классификации факторов, воздействующих на развитие общества.
Интроверт, напротив, не склонен к внешней коммуникации.
Если традиционное общество обходилось сравнительно простыми орудиями труда, устроенными по принципу составного предмета с геометрическим прилеганием отдельных частей ( блок, рычаг, повозка ), то для индустриального общества характерны технические устройства, основанные на силовых взаимодействиях ( паровые машины, станки, двигатели внутреннего сгорания и т.д.
Но в самих стереотипах наряду с правдивой стороной есть место и ошибкам, и заблуждениям.
Важнейшие элементы общества становятся очевидными уже из его определения: это люди и связывающие их общественные отношения.
Например, утверждение «Человек рождается со сферическим биополем» содержит больше вопросов, чем информации.
В чем трудности объективного научного познания общества.
Современные ученые полагают, что оба типа социального знания равно важны в общественной жизни.
Она имеет свои органы самоуправления и может быть способна к самоорганизации.
Иногда его дружелюбие поверхностно, не слишком стойко.
А уж бурная реакция современников на сочинения Чаадаева хорошо известна.
В зависимости от того, какие проявления группа усиливает или подавляет, она может как оказать пользу, так и нанести вред личности.
В этих группах ценится открытость отношений, искренность, независимость, свобода самовыражения.
Неформальные группы, возникающие вне школы, отличаются от ученических групп склонностью к самоизоляции, крайнему обособлению от взрослых, прежде всего от родителей и учителей.
В свою очередь, аналогичным образом действует и индивидуальное сознание.
С помощью идеальных типов ученый может заглянуть и в будущее, но лишь в той мере, в какой черты современности, представленные как типичные, будут сохранять свое значение в будущем.
Побочным следствием этого поступка ( прямым будет наказание ) станет знакомство с важнейшим признаком стекла — хрупкостью.
Они позволяют объяснять изучаемые явления и процессы, предсказывать их развитие в будущем.
Завершая разговор о работе социолога, следует сказать, что сегодня в России это относительно новая профессия.
В современном обществе обыденное знание включает в себя элементы научного.
Предполагается, что межкультурные связи приведут к выработке единой общепланетарной культуры.
Общение и совместная деятельность рассматриваются как основа для возникновения эмоциональных отношений в группе ( симпатий, антипатий, безразличия ) и особых групповых ценностей и норм поведения.
Дети, значительно опережающие своих сверстников в умственном развитии либо демонстрирующие выдающиеся специальные способности.
Интеграция проявляется в упрочении единства группы, стабилизации и упорядочении межличностных отношений.
Он считал, что преимущества в этой «борьбе за выживание» имеют те, кто наиболее развит в интеллектуальном отношении.
Сплачивающую роль играют социальные нормы, ценностные ориентации, традиции, обычаи и ритуалы.
Сморгунова размышляет о связи политических знаний и политического действия.
Общечеловеческое единство мыслится как связанная незримыми узами мозаика культур.
Анализ вопросов, относящихся к данным разделам философии, чаще всего идет в логике научного познания и может оцениваться с позиций истинного или ложного знания.
Отмечается, что, несмотря на различие этносов, рас, культур, можно говорить об общечеловеческих жизненных интересах и ценностях.
Ключевский, «в делах которых весь народ принимал участие и благодаря этому почувствовал себя цельным, делающим общее дело».
Вместе с тем нередко именно наблюдение помогало поставить экспериментальную задачу.
Они связаны со склонностью людей предполагать в мире больше порядка и единообразия, чем есть на самом деле, стремлением привносить в природу мнимые подобия и соответствия и мысленно представлять мир как стабильный и устойчивый.
Поэтому в душе он всегда должен быть готов к тому, чтобы переменить направление, если события примут другой оборот или в другую сторону задует ветер фортуны, то есть, как было сказано, по возможности не удаляться от добра, но при надобности не чураться и зла».
Сегодня она зафиксирована в многочисленных разнообразных текстах, словарях, пособиях, научной и художественной литературе, искусстве, религии, философии, праве и т.д.
Однако в вопросе о характере соотношения предметного мира и наших представлений о нем их позиции расходятся.
Обычно под самосознанием понимают определение человеком себя как личности, способной принимать самостоятельные решения, вступать в определенные отношения с другими людьми и природой.
Недаром принято считать, что люди познаются в беде.
Основной принцип такой морали изрек Людовик XV, живший в роскоши среди общего разорения и нищеты: «После нас хоть потоп».
Как при изготовлении машины снизить расход металлов и других материалов.
Каждая из этих форм удовлетворяет специфические духовные запросы людей и использует своеобразные символические, знаковые средства выражения.
Уже само накопление больших объемов информации предъявляет повышенные требования к их интерпретации субъектом.
Сорокина «Кризис нашего времени», написанной в 1941 г.
Направленность проявляется в целой гамме иерархически представленных мотивов: влечении, желании, стремлении, интересе, склонности, идеале, мировоззрении и убеждении.
Влиятельным философским направлением в XX в.
Приспособление целесообразно в тех случаях, когда проблема для одного участника конфликта незначима или его доминирующей потребностью является сохранение мира и дружеских отношений, а для другого исход конфликта намного важнее.
Однако нельзя упускать из виду и того, что философское знание многослойно: помимо указанных вопросов, которые можно отнести к ценностным, экзистенциальным ( от лат.
Стереотип в данном случае связан со сложившимся представлением о том, каким образом надлежит действовать в данной ситуации.
Множество людей остаются приверженцами религий, зародившихся тысячелетия назад.
Есть еще один важный аспект, который углубляет наши знания об обществе на социально-философском уровне, — анализ общества как целостной системы.
Для коммуникатора смысл информации предшествует процессу кодирования ( высказыванию ).
Для философии важно определить, как в этом процессе проявляется человек, который реализует себя в труде.
В родительской семье формируются основы характера человека, его отношение к труду, моральным, идейным и культурным ценностям.
Так что выбор в этом случае сопряжен с очень высокой ответственностью.
Для некоторых в качестве ведущей духовной ценности может выступать познание, для других — любовь, творчество, вера, свобода, забота о благе Отечества.
Она охватывает также и воздействие политических партий на ход общественных процессов и принятие государственных решений.
Данный параграф открывает главу, посвященную личности, ее взаимодействию с ближайшим окружением, общению с окружающим социумом.
Возникновение предпосылок постиндустриального общества, наметившееся в конце прошлого века в ряде промышленно развитых стран, означает существенное изменение цивилизационных приоритетов общественного развития, перестройку цивилизационных оснований техногенной цивилизации.
Может быть, и неплохо, что в процессе непрерывного развития представлений о мире остаются неизменными некоторые области знаний, опирающихся не столько на науку, сколько на живой опыт предков.
Не пренебрегайте этим и помните, что жена должна быть помощницей мужа.
Исключение составило конфуцианство, направленное на гармонизацию отношений между людьми.
А на ранних этапах эволюции наибольшее значение для живых существ имело обоняние.
Признание первичности идеального ведет к превращению сознания в самостоятельную сущность, творящую мир.
В рамках своей целостности культурно-исторический тип проходит три этапа развития: роста, культурного и политического самоопределения; «цветения и плодоношения»; исчерпания сил, накопления неразрешимых противоречий, утраты веры.
Маркс, разработал общую теорию рынка.
Каждая из них имеет собственную идею, собственные страсти, волю, чувство и собственную смерть».
Сотрудничество характеризуется стремлением старших установить теплые отношения с младшими, привлекать их к решению проблем, поощрять инициативу и самостоятельность.
Именно ведущая деятельность человека определяет стадию его личной истории.
Одним из результатов и одновременно инструментом познавательной деятельности является понятие, которое философы определяют как мысль, выделяющую из предметной области и собирающую в класс объекты на основе их общего и отличительного признаков.
Это учение заведомо и сознательно утверждает, что для огромной массы, бесконечной массы человеческих поколений и для бесконечного ряда времен и эпох существует только смерть и могила.
Это говорит об исторической ответственности тех, кто делает этот выбор.
Женщина экономически зависит от супруга, семейные роли четко регламентированы: муж ( отец ) — добытчик и кормилец, жена ( мать ) — домохозяйка и воспитатель детей.
Биологические потребности ( переживание нужды в дыхании, питании, воде, нормальном теплообмене, движении, самосохранении, сохранении рода и другие потребности, связанные с биологической организацией человека, его принадлежностью к природе ).
При этом нюансы невербального общения оказываются неоднозначными при употреблении одних и тех же жестов, например в различных национальных культурах.
Так, сторонники теории обмена полагают, что люди взаимодействуют друг с другом на основе своего опыта, взвешивая возможное вознаграждение и затраты.
Иными словами, в такой трактовке политология выступает как единая, интегральная наука, всесторонне исследующая политику.
Здесь очень многое зависит от баланса между положительными и отрицательными чертами в самооценках детей.
Понять точный смысл сказанного в данной ситуации можно, только зная предшествующую ситуацию.
Ошибки оператора автоматической линии влекут за собой сотни бракованных деталей.
Во многих из них творение изображалось как «добывание» героем элементов культуры ( например, путем похищения у первоначальных хранителей ) или как изготовление творцом.
Следовательно, культура имеет, во-первых, коммуникационную и, во-вторых, символическую природу.
Отличительной особенностью человека является его способность творить «вторую природу», преобразуя окружающий мир своей практической и духовной деятельностью.
Вместо монотонного образа растянутой в линию всемирной истории он предлагал рассматривать множество могучих культур, каждая из которых « ... дает собственную форму своему материалу — человечеству.
Большое влияние на оформление философской антропологии в качестве самостоятельной дисциплины оказало учение немецкого философа Людвига Фейербаха ( 1804—1872 гг.
Изолированные от внешнего мира группы с узкогрупповыми ценностями легко подвержены негативному влиянию лидеров из числа бывших преступников.
Или: «Очень волевое лицо.
Наука стремится к получению объективного, достоверного, проверяемого, системного знания о мире и человеке и использует для этого комплекс специальных средств и методов познавательной деятельности.
Он считал, что победа над конечностью и смертностью отдельного индивида обретается бессмертием человечества, причастностью каждого человека к этой категории через реальный вклад в культуру.
Например: «Работа — не волк, в лес не убежит», а рядом «Не спеши языком — торопись делом».
В группе бегуны бегут быстрее, а зрители смеются громче.
Современные психологи разработали множество практических рекомендаций, курсов, специальных тренинговых программ, целью которых является развитие коммуникативной компетентности, навыков общения, разрешения конфликтов, ведения переговоров.
Важнейшими компонентами сознания являются потребности и воля.
Литературный рассказ о событии не является самим событием, но дает возможность воссоздать его при помощи фантазии читателя.
Оно охватывает весь массив накопленных знаний о человеке и обществе, закрепленных как в устной традиции, так и в книгах, научных изданиях, произведениях искусства и исторических памятниках, которые для ученых играют роль документов.
Точность понимания слушающим смысла высказывания может стать очевидной для коммуникатора лишь тогда, когда произойдет смена «коммуникативных ролей» ( «говорящего» и «слушающего» ).
Психологическая несовместимость, как вы можете уже предположить, проявляется в различиях в ценностных ориентациях, неприятии друг друга, несинхронности умственных и двигательных реакций, значительных различиях во внимании, мышлении и других свойствах личности, которые могут препятствовать совместной деятельности и, что особо важно, согласованию действий в критических ситуациях.
Будучи членом других групп, человек имеет соответствующие социальные интересы.
Не обязательно говорить об этом публично.
Сочувствие и сопереживание возникают тем легче, чем ближе мы знаем человека, которому сочувствуем, в этом случае нам легче поставить себя на его место.
Наверное, вам приходилось встречать таких людей.
А нравственный идеал — это представление о достойном подражания образцовом человеке, особенностях его личности, поведения и отношений с людьми.
А во втором классе с учебой все нормально, но там каждый думает только о себе и на контрольной работе шпаргалку не бросит.
В этот период происходит осознание человеком своих потребностей и способностей, а также выбор профессии и партнера по жизни.
Первым источником религиозно-философской мудрости в Древней Индии стала так называемая ведическая литература ( «веда» — знание ) — обширный набор текстов, составлявшихся на протяжении нескольких столетий ( 1200—600 гг.
Например, иногда вместе люди делают то, чего не стали бы делать в одиночку.
Ученые особо говорят о рекреационной функции, которая включает в себя духовно-эстетические моменты, в том числе и организацию проведения свободного времени.
Под общественными объединениями понимаются формирования граждан, основанные на добровольном участии, общности взглядов и интересов, самоуправлении, преследующие цели совместной реализации своих прав и интересов.
Он считал, что проникающее в сознание и поступки людей зло связано не с их невежеством, а с самой цивилизацией: городская жизнь и науки извращают то естественное, что есть в человеке.
Человечество «не имеет никакой идеи, никакого плана, совершенно так же, как их не имеет какой-нибудь вид бабочек или орхидей».
Например, из жителей того или иного субъекта РФ статистически выделяют группу людей, имеющих определенный уровень образования, или определенное заболевание, или нуждающихся в отдельном жилье.
Припомните: «на глазок», «чуть-чуть», «щепотку» и т.п.
Ни одна культура, кроме западной, не знает рациональной химии.
В каком случае вы быстрее сделаете то, что вам было предложено.
Фиксируя результаты наблюдений, ученый использует метод описания и классификации.
Эта фраза имеет не только буквальный смысл.
Ведь счастливый человек — это не богатый человек, а тот, который нашел себя и живет в ладу со своей совестью.
Главную роль в принятии решений об объявлении войны, о заключении мира или торгового договора играла обоснованность суждений оратора, сила его аргументов.
Кант: что я могу знать.
Кто из нас не восхищался поэтичностью, волшебством мифов древних народов.
Люди, не знающие этого обстоятельства или игнорирующие его, возводя свои жилища в этой местности, могут быть жертвами опасной стихии.
Ускоренным темпом осуществлялась индустриализация, началась механизация сельского хозяйства, поднялся уровень грамотности населения.
В этом отношении человек превосходит всех «умельцев» животного мира, созидая особый мир образов.
Немного позднее он начинает идентифицировать себя с тем социальным слоем, к которому принадлежат его родители, с городом и страной, где он живет.
Само оформление этой ситуации в недолгой и недавней истории становления научного обществознания, как правило, во внимание не принималось.
Напротив, инициатива — свидетельство высокого профессионализма.
Цивилизованный капитализм основан на профессиональной честности, строжайшем бухгалтерском учете и разграничении капитала и личной собственности.
Наверное, оставлять на долю людей лишь «искривление» и «обезображивание» познаваемого мира несправедливо.
В-третьих, и классики марксизма, и создатели теории постиндустриального общества отмечали, что сами эти переходы от одних состояний общества к другим носят характер революционных изменений ( вспомним: аграрная революция, промышленная революция и т.п.
Для массы характерна ситуативность существования, выражающаяся в том, что она образуется и функционирует исключительно на базе и в границах той или иной конкретной деятельности, невозможна вне ее.
Зрелая личность характеризуется целостностью и иерархичностью.
В отличие от сельского населения с жестким разделением на господ и подданных горожане формально уравнены в правах, независимо от их социального происхождения, личных заслуг и богатства.
А обязанности каждого члена этого сообщества определяются его социальным положением.
В широком смысле социальное партнерство — это определенный тип общественных отношений между социальными группами, слоями, классами, их общественными объединениями, органами власти и бизнесом, основой которого является достижение согласия по важнейшим направлениям социально-экономического и политического развития.
Они открыты для дискуссий, скептически относятся к авторитетам.
Перечисленные функции определяют жизнедеятельность семьи.
При определенных условиях оно открывает доступ к другим общественным благам: социальному статусу, материальному благополучию, социальной устойчивости.
Поэтому данную сферу общественной жизни еще иногда называют специализированной духовной деятельностью.
Всякий теоретик истории, если только он искусственно не замыкает себя в круг вопросов так называемой технической методологии, неизбежно должен выяснить: в чем заключается специфичность исторического бытия и существует ли эта специфичность, каковы основные категории исторического познания, основные исторические понятия, те же ли они, что и в области познания природы, или другие, и т.д.
От деревенских поселений город отличает укрепленная территория ( «бург» ), а также выборные органы городского самоуправления.
Предметом политологии являются власть, государство, политические отношения, политические системы, политическое поведение, политическая культура.
Всю полноту своих разнообразных связей с природой, другими людьми, с общественными структурами и институтами человек реализует через деятельность.
Чтобы понять, как группа влияет на входящего в него человека, социальные психологи изучают процессы групповой сплоченности и группового давления.
Таким образом, различий между философией и наукой немало.
Психологи считают, что на пути к верному решению происходит сознательное изучение проблемы и бессознательное накопление образов, четкое осознание задачи и бессознательное нахождение ее решения.
В-третьих, самооценка зависит от нашего отношения к собственным успехам и неудачам, к тому, что мы извлекаем из собственной истории жизни.
С позиций социологического подхода личность рассматривается преимущественно как объект и продукт социальных отношений.
Критерий прогресса он усматривал в сознании свободы.
Естественно, что процесс коммуникации осуществляется и при наличии барьеров, ведь даже военные противники ведут переговоры, но при этом ситуация общения значительно усложняется.
Социометрия — это измерение отношений внутри группы по критериям ( вопросам ), охватывающим наиболее значимые для данной группы ситуации общения.
Вслед за периодами, когда происходит преимущественное развитие мотивационно-потребностной сферы, закономерно следуют периоды, когда преимущественно формируются операционно-технические возможности детей, и наоборот.
Осознание общества как особой и необходимой человеку среды его обитания пришло к людям не сразу.
Стремительное развитие индустриального общества обусловлено не только расширением сферы жизнедеятельности человека, возникновением промышленного производства, но и перестройкой самих ее оснований, радикальным изменением традиционалистских ценностей и жизненных смыслов.
Образ раскрывает в единичном, преходящем, случайном сущностное, неизменное, вечное.
В их сознании человек и природа не противостояли друг другу.
Герой рассказа обыгрывал всех одноклассников.
Большинство же философов признают познаваемость мира.
Реальный результат подменяется приобретением психологической выгоды — самоутверждением за счет других, поддержанием и укреплением собственного образа-Я, освобождением от отрицательных эмоций и т.п.
Постигая мир, сталкиваясь с разнообразными явлениями, мы ставим вопросы: почему и как это происходит.
Верхнюю ступень этой табели о рангах занимают самые популярные — «звезды» и «лидеры».
В одной из них выделяются природные, технологические и духовные факторы.
От того, располагает ли человек такой собственностью и каковы ее размеры, зависит его место в системе производства, распределения продукта труда и присвоения доходов от продажи произведенного.
Первое измерение включает описание себя через принадлежность к определенной категории людей и через предпочитаемые виды деятельности и вкусы ( я ученик, я любитель современной музыки и т.п.
Обычно ответственные и самостоятельные люди опережают по своему психологическому возрасту инфантильных сверстников.
Для индивида, входящего в группу, осознание принадлежности к ней осуществляется через осознание факта общности с другими членами группы, различение некоторого образования «мы» в отличие от другого образования — «они».
Сами психологи объясняют это тем, что жизнь современных людей, особенно тех, которые живут в мегаполисах, стала чрезвычайно напряженной и нервная система человека не всегда справляется со столь сильными нагрузками.
При таком подходе вопрос об истинности или ложности наших знаний вообще неактуален.
Значит ли это, что каждой стране предопределен свой собственный вариант развития и он является единственно возможным.
Только при жизни последних четырех поколений люди научились довольно точно измерять время.
На первой стадии возникает объективная конфликтная ситуация.
Конечно, человек, поднявший телефонную трубку, вовсе не обязательно знает, какие именно технические устройства позволяют воспроизвести звук его голоса за сотни километров, однако представление о том, что телефонный аппарат передает звуковые колебания, каким-то образом преобразуя их в электрические, он все же имеет.
Оппоненты обычно вступают в непосредственное взаимодействие из-за объекта конфликтования.
Пример первого типа мифов — мифы об Одиссее, Тезее, Геракле.
Вместе с тем объяснять словами смысл художественного образа непросто.
Если конфликт возникает как противоборство двух или более людей, обусловленное разнонаправленными целями, мотивами, позициями, интересами, то такой конфликт называют межличностным.
Самыми известными примерами героического эпоса, тесно связанного с мифологией, являются «Илиада», «Одиссея», «Махабхарата», «Рамаяна», калмыцкий эпос «Джан-гар» и т.п.
Вот один ряд устойчивых словосочетаний: «общество садоводов-любителей», «общество филателистов», «педагогическое общество».
Другой пример групп, создающихся на непродолжительное время, — группы для подготовки школьного праздника, в которые могут быть вовлечены учащиеся из разных классов.
Зачатки научных знаний появились очень давно.
Сторонников подобной точки зрения немало.
Ключевского, свойственны стремление служить общему благу государства и народа, беззаветное мужество, необходимое для этого служения; стремление и умение вникнуть в условия русской жизни, в самые основы сложившихся общественных отношений, чтобы здесь найти причины пережитых бедствий, отрешенность от национальной замкнутости и исключительности; совестливость во всех делах, в том числе в дипломатии; стремление сообщать преобразовательным порывам и помыслам вид таких простых, отчетливых и убедительных планов, в разумность и исполнимость которых хотелось верить, польза которых была очевидна всем.
Раздел философии, изучающий фундаментальные принципы бытия, называется онтологией ( от греч.
Каждый человек принадлежит к нескольким социальным группам.
К формам социального партнерства относится и участие работников, их представителей в управлении организацией.
Выше уже говорилось о том, что человек не мыслится вне связи с обществом, поэтому любая человеческая деятельность носит общественный ( социальный ) характер.
Однако, для того чтобы общение проходило как успешное взаимодействие, полезно иметь в виду, что нужно учитывать психологические особенности участников общения, стремиться понять другого, стать на место другого.
В связи с этим следует рассмотреть не только действие, но и бездействие.
Когда говорят «сложившийся человек», подразумевают прежде всего сформированность мировоззрения.
Некоторые вопросы философии истории ( смысл и направленность общественного развития ) были отражены в предыдущем параграфе, другие ( проблемы прогресса ) будут раскрыты в следующем.
Это давало основание ряду философов отрицать или принижать возможности чувственного познания.
Чтобы уменьшить его, мы ищем внутренние оправдания своему поведению.
Во-вторых, абстрактного человека, «человека вообще», не существует.
Ученые говорят о правилах составления биографий и описания отдельных случаев, которые все шире используются в современных общественных науках.
Бердяев: «Он был настоящим философом, величайшим русским философом ... Творчество Достоевского бесконечно важно для философской антропологии, для философии истории, для философии религии, для нравственной философии».
В последнее время возросло значение таких методов политической деятельности, как убеждение, изучение общественного мнения, конструктивный диалог различных политических сил, контроль за соблюдением правовых норм, прогнозирование последствий тех или иных политических действий.
Трудятся и другие живые существа на Земле.
Существенно более сложные системы мы находим в природе.
Политика — это деятельность государственных органов, политических партий, общественных движений в сфере отношений между большими социальными группами, прежде всего классами, нациями и государствами, направленная на интеграцию их усилий с целью упрочения политической власти или ее завоевания специфическими методами.
Индустриальное общество как техногенная цивилизация.
Итак, по какому пути идет общество — по пути прогресса или регресса.
В этих случаях задачей социальных психологов является недопущение возникновения конфликтной ситуации, а если этого не удалось сделать, то их действия нужны для своевременного разрешения конфликта.
Использование компьютерной техники не только необычайно расширило возможности творческого труда, но и вызвало новые болезни, связанные с длительной, непрерывной работой у дисплея: ухудшение зрения, психические отклонения, связанные с дополнительными психическими нагрузками.
Направленность личности является фундаментом, на котором формируются ее жизненные цели.
Но в то же время эти виды деятельности выступают элементами человеческой культуры.
Если прав Протагор, рассуждал Аристотель, значит, «что одно и то же существует и не существует, что оно и плохо и хорошо, что другие противолежащие друг другу высказывания также верны».
Кульминацией революций, как вы знаете из курса истории, нередко становилось утверждение диктатур, превосходящих по своей жестокости прежние режимы.
Информационно-адаптационные возможности психики во много раз выше возможностей физиологических изменений организма.
Чтобы стало понятнее, рассмотрим механизм идентификации на примере.
Но в критические моменты, когда трудности непреодолимы, может возникать состояние фрустрации.
Изучалась, к примеру, «психология народов», «психология масс».
Меняется не только внешность, но и отношение к ней, более оправданной становится самооценка, принимаются меры к ее повышению.
В современной науке существуют различные определения социальной установки.
Возраст и становление внутреннего мира.
Три соперничающие теории объясняют, почему наши действия влияют на утверждения, отражающие наши установки.
Философ считал, что приобретение нового знания связано скорее с опытом, чем с опорой на авторитет Священного Писания.
Однако, в отличие от Древней Греции, геометрические знания на Древнем Востоке передавались из поколения в поколение как практические рецепты решения прикладных задач и не оформились в доказательное, систематизированное знание.
Так, в одной из наиболее известных концепций нравственное развитие рассматривается как эволюция от эгоистических мотивов поведения к мотивам поведения, продиктованным совестью и представлениями о справедливости.
Поэтому различия Восток — Запад обусловлены не различием природных условий ( ландшафт, климат, почва и т.д.
Важно также и то, чтобы сами граждане гарантировали свободу друг друга, добросовестно исполняя свои гражданские обязанности.
Сказанное об особенностях самовосприятия не означает, что человеку вообще не дано составить верного представления о себе.
Проблема восприятия в межличностном общении, во-первых, связана с тем, что объект не пассивен и не безразличен по отношению к воспринимающему субъекту.
Еще в середине прошлого века установилась традиция различать в структуре установки три взаимосвязанных компонента: когнитивный, эмоциональный, поведенческий.
Аттракция зачастую проявляется благодаря дружбе, привязанности, любви.
Можно ли однозначно определить общественные потребности, которые они удовлетворяют.
Он считался основоположником многих наук, в том числе и наук об обществе.
Вот как отвечал на этот вопрос мыслитель эпохи Возрождения Никколо Макиавелли: «О действиях всех людей, а особенно государей, с которых в суде не спросишь, заключают по результатам, поэтому пусть государи стараются сохранить власть и одержать победу.
В малых группах он получает информацию о мире, строит отношения с другими людьми и организует свою деятельность.
Многие подростки и юноши по разным причинам не могут удовлетворить имеющиеся у них интересы и потребности в ученических группах.
Мы рассмотрели общество как совокупность людей, связанных социальными отношениями, как отличную от природы, но неразрывно с ней связанную часть реального мира.
Другая теория рассматривает поведение людей по отношению друг к другу и к предметам окружающего мира в зависимости от значений, которые им придают люди.
Подчинение власти авторитета связано с публичным признанием высоких качеств субъекта власти, вызывающих доверие к нему.
Это порождает иллюзию того, что не люди господствуют друг над другом, связанные исторически определенным типом общественных отношений, но «деньги правят миром».
Тем не менее за всей социально-культурной общностью закрепилась характеристика определенных качеств.
Государственную власть осуществляют органы государства и лица, облеченные высшими полномочиями согласно Конституции страны ( в государственной власти выделяют законодательную, исполнительную и судебную ).
К ним относится скрытый, тайный характер; оппозиция существующим в обществе нормам; неприятие социально полезных целей деятельности; наличие аморальных, противоправных групповых норм и санкций.
Невозможно в правилах, приказах, инструкциях предусмотреть все ситуации, которые возникают в трудовом процессе.
Таким образом, подводя итог рассмотренным теориям возрастной периодизации, отметим, что паспортный и психологический возрасты человека могут не совпадать.
Динамика конфликта традиционно рассматривается как последовательная смена четырех стадий.
Новейшие техника и технология стимулируют развитие способностей человека и в то же время предъявляют высокие требования к личности работника.
Современное производство требует соблюдения определенного технологического режима ( способов обработки материала, скорости, температуры, давления и т.д.
В частности, хорошо известно, насколько мы привержены общепринятым мнениям, даже если они расходятся с достоверными фактами и научно обоснованными выводами.
Такой подход выражен в период Античности в философии Платона.
А так как, в отличие от политиков, производственная сфера всегда заинтересована в объективном исследовании, то в этом случае вряд ли придется идти на обман.
Земледелец воспринимал природу как живое существо, требующее нравственного к себе отношения.
Эволюция — это постепенные, непрерывные изменения, переходящие одно в другое без скачков и перерывов.
И не только реальность, но и все мыслительные возможности становятся объектом изучения ... Современная наука, обращенная к единичному, стремится выявить свои всесторонние связи ... Идея взаимосвязанности всех наук порождает неудовлетворенность единичным познанием.
Творчество заключается в деятельности, создающей новую информацию и предполагающей самоорганизацию.
Эльконин показал, что детство и его непременный спутник — ролевая игра — связаны с уровнем развития производительных сил общества.
Зачастую «социометрическая звезда» и «деловой лидер» группы — разные люди.
Технический прогресс породил глубокие изменения культурных смыслов природы, общества и самого человека, привнес в общественное сознание новые ценности и жизненные смыслы.
Более 80 % преступлений в нашей стране совершается молодыми людьми в нетрезвом состоянии.
Деловые и личные отношения в реальной жизни дополняют друг друга.
В целом же древнегреческие мыслители отстаивали идею первенства интересов государства перед запросами личности.
Наиболее полное выражение персоналистическая трактовка личности получила в концепции экзистенциализма, усматривающего сущность личности в ее абсолютной духовной самостоятельности и уникальности.
Знакомство с этими идеями будет полезно для общечеловеческой культуры.
При этом имеется в виду, что люди в основном интересуются удовлетворением естественных потребностей: в еде, в питье, в сне и других чувственных удовольствиях.
Дружеские отношения в малой группе являются одной из главных особенностей межличностных отношений в подростковом и старшем школьном возрасте.
Чем более тесного взаимодействия она требует, тем выше потенциальная сплоченность группы.
В противном случае человеческая «цена» реформ непомерно велика.
Этим термином определяется процесс наиболее полного выявления и осуществления личностью своих возможностей, достижения намеченных целей в решении лично значимых проблем, позволяющий максимально полно реализовать творческий потенциал личности.
Человек проживает свою жизнь во времени.
Из курса истории вы знаете, что начало профессиональной стратификации положили первые крупные общественные разделения труда, специализация в тех или иных видах хозяйственной деятельности.
Как же они соотносятся друг с другом.
Работник должен в конкретных условиях найти оптимальное решение, позволяющее качественно и в срок исполнить данное ему предписание.
С ее продуктами — рекламой, поп-музыкой, развлекательными передачами на телевидении и т.п.
Поэтому, утверждают ряд философов, о том, как соотносятся внешний мир и наши представления о нем, мы ничего сказать не можем.
Эти факторы влияют на цели и стиль семейного воспитания.
Он пытается выяснить, почему это произошло, к каким последствия привело, какие цели преследовали его участники и т.п.
Оно выступает в качестве мощного регулятора массовых форм поведения людей.
Лидерство — это конкретные действия личности как инициатора и организатора групповых взаимодействий.
Во всех этих случаях теоретический ум рассматривался как высшая возможная форма проявления интеллекта.
В целом работа политолога интересна и многообразна по видам деятельности.
В промышленно развитых странах спрос на малое породил целую индустрию малых форм: от крошечных декоративных растений и домашних животных до малолитражных автомобилей.
Удовлетворенность равносильна счастью; поэтому все усилия должны быть направлены на то, чтобы сделать существование рабочего в сфере его занятия как можно более счастливым ... Психологи и социологи считают, что удовлетворенность трудом в действительности не имеет того значения, какое ей придают.
Зная ответ на этот вопрос, вы сможете определить, как одеться вам, чтобы не выглядеть белой вороной.
Сочувствие, сопереживание выражены в способности человека откликаться на чувства другого, радоваться и печалиться вместе с ним и за него.
Но общая закономерная линия развития, отклоняемая случайностями в ту или другую сторону, все равно пробьет себе дорогу.
Через подобные процедуры проходит каждый, кто решает ту же задачу, что и вы.
С трудов философов-просветителей сложилась традиция рассматривать человечество как развивающееся сообщество.
Техногенная цивилизация, ориентированная на все возрастающее наращивание промышленного производства и господство техники над человеком, со временем разрушает как окружающую среду, так и телесное и психическое здоровье самого человека.
Люди создали новую форму коллективной, совместной жизни — общество.
Гумилева, по уровню и силе их эмоциональной «заразительности», одержимости в стремлении к осуществлению поставленной перед собой цели, а соответственно этому, и по масштабу деятельности от лидера малой группы до роли выдающейся личности во всемирной истории.
Несмотря на разнообразие подходов к структуре личности, все они отражают ее целостность и интегративность, так как включают биологические, социальные и психические компоненты.
Иными словами, всесторонняя зависимость людей друг от друга и образует общество как их особую форму жизнедеятельности.
Ценностями люди считают то, что они ставят выше сиюминутных радостей и удовольствий, что придает смысл и значение их существованию.
Так, например, эстетические вкусы и пристрастия людей тесным образом связаны с их нравственными идеалами.
Возникновение социальной психологии как науки обычно связывают с первыми попытками изучения психологических явлений в больших группах ( вторая половина XIX в.
Цели могут быть актуальными, приоритетными и неактуальными, реальными и нереальными.
Эти изменения порождают много новых социальных проблем, в частности уменьшение престижности некоторых традиционных интеллигентских профессий и рост популярности ряда новых — сотрудника информационного агентства или медиа-холдинга, культурного менеджера, продюсера, рекламного агента, телеведущего и др.
Справедливое общество и пути к нему.
Однажды возникнув, она очень избирательно принимает в данную концептуальную категорию новые переживания или новую информацию.
На основе всеобщих форм практической деятельности сложилась развернутая система смыслов.
Но даже эти немногочисленные универсалии по-своему преломляются в культуре разных обществ.
Естественным наукам в Индии, чрезвычайно развитым с точки зрения эмпирического знания, не известны ни рациональный эксперимент ( начатки его относятся к Античности, а полное развитие — к эпохе Возрождения ), ни современные лаборатории, поэтому в высокоразвитой по своим эмпирическим наблюдениям и техническим методам медицине Индии отсутствует биологическая, и прежде всего биохимическая, основа.
Этим трудовая деятельность отличается от учебной, направленной на приобретение знаний и овладение умениями, и игровой деятельности, в которой важен не столько результат, сколько сам процесс игры.
Таким образом, культура не может создаваться и существовать вне общества.
Личные идеи и убеждения приобретают характер общественной ценности, значение социальной силы, когда они выходят за пределы личного существования и становятся общим достоянием, общим правилом или убеждением, входят в общее сознание, нравы, искусство, науку, право, нормы поведения.
Фромм указывал на «антиценности», или ложно понятые, извращенные ценности, такие как эгоизм и нарциссизм, стремление к безграничному богатству, славе и господству, страсть к разрушению, наркотическая эйфория, расизм и фашизм.
И в том и в другом случае бездействие позволяет другим участникам политических событий провести свою линию.
Он считал, что для достижения цели можно обманывать, «при надобности не чураться зла».
Деятельность, как уже отмечалось, всегда представляет собой соединение в единое целое объективного и субъективного моментов.
Крестьянская община, городские ремесленные корпорации сообща несли феодальные повинности.
Это показал накопленный в нашей стране опыт обучения слепоглухонемых детей.
При выделении элементов важно учитывать, что они должны содержать в себе основные характеристики целого, а не быть просто его частями; их количество должно быть достаточным для полного описания личности, но не чрезмерным.
Фотоизображение также часто расходится с истинным лицом модели, поскольку не передает живости мимики, характерной для персонажа в жизни.
Кроме лидера, в группе выделяются лица, занимающие вторые и третьи места.
Иногда в рамках таких групп, несмотря на их неформальный характер, возникает совместная деятельность, и тогда они приобретают некоторые черты формальных групп: в них можно различить позиции и роли.
Эту функцию выполняют школы, вузы, средства массовой информации, политические партии, общественные движения и организации.
Так, в античной культуре существовало деление на «эллинов» и «варваров».
Политическая деятельность, как и всякая иная, предполагает определение ее целей.
Первоначальные общества иногда называют простыми.
Эти черты социальных революций заставили историков и политологов отнестись более сдержанно к оценке их позитивной роли в истории, а политиков если и призывать к революциям, то только «бархатным», лишенным элементов гражданской войны и диктаторских замашек лидеров.
Действенная природа убеждений чаще всего проявляется в поведении.
Согласно ей, под социумом понимается социальность как таковая, неприродная реальность, отличающаяся от живой и неживой природы.
Когда говорят: «У него на лице написано», то имеют в виду определенную связь между обликом и внутренними свойствами человека.
Например, игра с различными предметами ребенка раннего возраста отличается от учебной деятельности младшего школьника, а учебная деятельность первоклассника отличается от самостоятельной учебно-познавательной деятельности старших подростков.
Ряд исследователей связывают возникновение табу с потребностями общества обуздать естественные инстинкты индивидуумов, подчинить их интересам коллектива.
Попытки ускорить прогресс иногда оборачиваются непомерно высокой ценой.
Для таких людей главная опора — вера, мнения, авторитет.
Обратите внимание: в краткой характеристике этих областей знания мы использовали понятие «наука».
А чтобы приблизиться к истокам авторского замысла, полезно знать, кто и при каких обстоятельствах написал произведение, каков круг общения его автора, какие задачи он ставил перед собой.
Он рассматривает Я-концепцию как основу для организации личности, ее интеграции в процессах социального взаимодействия.
Но по мере накопления знания одни относительные истины сменяются другими, более полными и глубокими.
Широко распространенным является представление о трех уровнях социологического знания.
И если причина в природе всегда влечет за собою следствие, то мотивы и намерения одного человека, сложным образом взаимодействуя с мотивами и намерениями других людей, а также традициями, моралью и законами общества, далеко не всегда могут воплотиться в действиях.
В то же время формы их выражения имеют различный характер в разных ситуациях.
В высшее учебное заведение попадает человек, уже подготовленный к тому, чтобы учиться самостоятельно, поэтому преподаватели вузов, в отличие от школьного учителя, не объясняют новый материал, а читают лекции.
Как и в других научных областях, исследующих проблемы человека, основными методами исследования в теоретической психологии являются методы анкетирования, тестирования, интервьюирования, наблюдения, изучения психологической литературы и т.д.
Вместе с тем само определение этих фундаментальных и безусловных оснований познания оставалось для рационализма серьезной проблемой.
Властная деятельность проявляется в основном в выработке, принятии и проведении в жизнь политических решений.
В процессе культурного освоения мира менялись и сам человек, и общество.
Духовная жизнь современного общества чрезвычайно динамична.
Попробуйте самостоятельно провести небольшое социологическое исследование.
Как утверждал поэт, только в тишине собственной души человек осознает глубокий смысл своего личного бытия.
И сегодня одних известных людей общественное мнение героизирует, а других демонизирует.
В эти годы человек максимально свободен в проявлениях, обладает развитым внутренним миром, предельной ответственностью за свои деяния и за сам этот мир.
Путями конструктивного разрешения конфликта являются переговоры, помощь посредника, миротворчество ( примирение сторон ).
Немедленная разрядка напряжения получила название «принцип удовольствия».
Итак, направленность личности включает в различном сочетании сложную иерархию мотивов, причем на вершине этой иерархии могут быть разные по содержанию мотивы.
Если бы мы не верили в независимое существование солнца, то весь опытный материал, заключающийся в представлении солнца ( а именно: ощущение света и тепла, образ солнечного диска, периодические его явления и т.д.
Часто революционные действия и политика новых властей усугубляли ряд трудностей, уже существовавших в обществе.
Кризис средневековых представлений о человеке и обществе.
Реализация семейно-половых ролей ( системы предписаний, модели поведения ) в обществе определяется принятыми образцами.
Сотрудничество является адекватным типом поведения тогда, когда решение проблемы важно для всех сторон, а конфликт для его участников всего лишь эпизод в долгосрочных отношениях, стороны исходят из того, что впереди предстоит работа над долгим проектом и т.п.
Вы уже знаете, что некоторые философы утверждали принципиальную непознаваемость мира.
Евразийская доктрина начала 20-х гг.
Способность человека сочувствовать и сострадать другим издревле почиталась одним из самых важных человеческих достоинств.
Отношение человека к предмету труда всегда предполагает его отношение к другому человеку.
Ольшанского, психолога и социолога, «Психология — практикам, учителям, родителям и руководителям».
Мифы, сказки, эпос служили своего рода способом сохранения жизненного опыта народов.
В этом параграфе речь будет в основном идти о группах, наносящих вред как личности, так и обществу, — асоциальных и антисоциальных группах.
Люди могут быть мотивированны увеличением степени удовлетворенности.
Все более значимую роль играют технические средства передачи информации.
В последние годы эта профессия становится очень востребованной.
Но если оба оказывались представителями одного типа личности, между ними либо возникали конфликты ( если оба стремились доминировать ), либо не было никакого продвижения к цели ( если оба могли только подчиняться ).
Другой недостаток локально-цивилизационного подхода связан с определенной биологизацией фаз развития цивилизации.
В ходе такого изучения социальный педагог должен выявить интересы и потребности ребенка, проблемы, вызывающие трудности психологического, интеллектуального, поведенческого характера.
Отношения между цивилизациями потенциально конфликтны, так как примирить ценности и убеждения гораздо сложнее, чем экономические и политические интересы.
Так, одна канадская фирма столкнулась с тем, что резко стала снижаться производительность труда рабочих.
Тем не менее большинство конфликтологов полагают, что практически каждый конфликт можно разрешить рационально и конструктивно.
Отношения, складывающиеся в группе, а также воздействие группы на людей, как утверждают исследователи, являются одним из особо сильных источников регулирования чувств, суждений и норм поведения человека.
Невозможно определить основоначала истории иначе, как чрез отношение их к основоначалам бытия и знания вообще, а следовательно — и без уяснения связи их с Бытием абсолютным.
Сознание совсем не подобно зеркалу или водной глади, в которой отражается окружающая действительность.
Экономика изучает труд как один из факторов производства, исследует механизм действия экономических законов в сфере труда, трудовые затраты на всех стадиях производственного цикла, соотношение оплаты труда с его результатами.
Конт ввел понятия «социальная статика» ( состояние общества, его основные структуры ) и «социальная динамика» ( общественные изменения ).
Их не относят к общественным отношениям.
Но, может быть, дело в том, что у всех людей одинаковый психофизиологический механизм восприятия.
И если научная картина природы ничего не значит для физических полей и частиц, то научная картина общества отображает такую реальность, которая уже интерпретирована людьми в повседневной жизни.
Мы бессознательно формируем свой образ «Я».
В асоциальные дворовые группы собираются часто «трудные», находящиеся в изоляции от семьи и школы подростки и юноши.
Философия истории определяется тремя основными своими задачами.
Эти науки своими средствами, прежде всего методами анализа текста, изучают явления духовной культуры.
В свою очередь, бессознательное, существующее в глубинах психики человека, способно вновь всплывать в область сознания.
Автор насчитал десять полностью самостоятельных цивилизаций.
В каждом конкретном виде трудовой деятельности выполняются трудовые операции, которые включают в себя различные трудовые приемы, действия и движения.
Первая группа состоит из тех видов деятельности, внутри которых в системе «ребенок — общественный взрослый» ( условно тот взрослый, который помогает ребенку осваивать тот или иной вид деятельности ) происходит усвоение способов, мотивов и норм отношений между людьми.
Нет ничего более очевидного и вместе с тем более сложного, чем человек.
Фантазия — это необходимый компонент творческой деятельности человека, который выражается в построении образа или наглядной модели ее результатов в тех случаях, когда информации об условиях и средствах достижения цели недостаточно.
Исследователи выделяют в ней три компонента.
При этом Коперник считал звезды неподвижными, а орбиты движения планет — круговыми.
Иначе говоря, содержание понятия «субъект» охватывает все социально значимые качества человека: разум, нравственность, совесть, духовность и др.
Существуют различные подходы к изучению сплоченности.
Во всех подобных случаях возникают отношения двух индивидов, каждый из которых является активным субъектом.
Что такое политическая реклама, большинство из вас хорошо представляет по лозунгам, огромным фотопанно, роликам на телевидении.
Изменения в производстве, согласно Марксу, влекут за собой изменения в других областях жизни.
Во-первых, идентичность опирается на осознание временной протяженности собственного существования: человек видит преемственность между тем, что он делал в прошлом, делает сейчас и собирается совершать в будущем.
В своем единстве и взаимодействии базис и надстройка создают общественно-экономическую формацию — сложившуюся конкретно-историческую форму бытия общества.
Эти стратегии зависят от психологической совместимости партнеров по общению или иной деятельности.
С точки зрения психологии преступление — это факт, который характеризуется чувством вины, ответственности независимо от того, дана ли этому событию юридическая оценка.
Стратегия взаимодействия в процессе общения.
Различают внешнюю и внутреннюю конформность.
Конечно, диплом МГУ, МГИМО и еще двух-трех десятков престижных учебных заведений является хорошей рекомендацией, но он не дает полной гарантии трудоустройства.
Она помогает понять и прогнозировать процессы, происходящие в обществе.
Иными словами, каждый получает то, что заслуживает.
Возникновение образа собственного «Я» возможно только при соотнесении себя с другими в рамках коммуникативного общения с помощью языка.
Вторичные группы — это группы, где непосредственных контактов между ее членами нет, а для общения используются различные «посредники».
Остановимся более обстоятельно на одном из течений — евразийстве, идеи которого некоторые современные философы считают созвучными нашему времени.
Культура как духовное оснащение личности.
С их помощью интересы, потребности, устремления широких слоев населения оформляются в виде стандартных образов действительности, способов ее познания и моделей поведения.
Как не ошибиться в оценке.
В среднем по каждому региону ежегодно выявляется от 2 до 4 тыс.
Согласитесь, что можно написать множество книг на тему «Что такое поэзия», а можно предложить яркий образ, и многое делается яснее, проникновение в мир поэзии становится глубже.
Осознание человеком не только самой цели, но и реальности ее осуществления рассматривается как перспектива личности.
Вместе с тем в «Войне и мире» Толстого мы встречаем в описании боя офицера, ведущего своих солдат в сражение с парадной ( то есть бесполезной ) шпагой в руках.
По подсчетам социологов, в настоящее время в нашей стране насчитывается более 20 тыс.
У животных полушария, по существу, дублируют друг друга, удваивая возможности организма и позволяя в случае повреждения одного другому полушарию взять на себя все функции поврежденного.
Или, возможно, семье требуются лампочки про запас, жена купила их впрок и ждет от мужа одобрения такой покупки.
Вещественный материал, в который облекаются духовные ценности, выступает лишь формой воплощения сверхчувственного содержания.
Это была своеобразная «живая память», сохранявшая совокупность знаний, умений, опыта, накопленного не одним поколением людей.
А какие науки изучают человека.
Все эти образы служат регуляторами поведения человека и взаимодействия с другими людьми.
Второй уровень включает в себя личностные особенности протекания психических процессов ( восприятия, мышления и др.
Говоря словами современного английского историка, англичанин середины XVIII в.
Круг обязанностей социального педагога достаточно широк, они работают в различных социальных службах, таких как центры помощи семье и детям, центры социального обслуживания, органы опеки и попечительства, комиссии по делам несовершеннолетних и, разумеется, в детских домах, детских интернатах.
В Новое время, начиная приблизительно с XVII столетия, эта роль стала постепенно переходить к государству, в связи с чем наблюдался процесс секуляризации — относительного уменьшения влияния религии.
Французский философ Буридан рассказал об осле, который был поставлен между двумя одинаковыми и равноудаленными от него охапками сена.
Например, нескольким ученикам поручено сообща провести уборку класса.
Общепринятой является классификация, основанием которой является предмет исследования ( те связи и зависимости, которые непосредственно изучает каждая наука ).
Имена таких личностей составляют гордость всего человечества.
Дети — равноправные, равноуважаемые члены общества.
А вы уже задумывались, какому важному общественному делу, какому призванию вы хотите посвятить свою будущую жизнь.
Попытаемся разобраться в этих вопросах.
Вполне взрослые люди также несвободны от ошибочных представлений, основанных на «эффекте ореола».
Учитывая это значение, некоторые отождествляют миф с легендой, волшебной сказкой ( видимо, и многие из вас также относятся к древнегреческим мифам, с которыми вы познакомились на уроках истории ).
В то же время в нем проявляется естественная потребность человека отстаивать свои интересы, позицию, точку зрения.
В истории делались попытки насильственно «вытеснить» из жизни общества одни духовные ценности и заменить их другими, в частности религию наукой, мораль идеологией ( вспомните из школьного курса истории, когда и где это происходило ), однако, по большому счету, они закончились безрезультатно.
Правда, чаще всего группы с численностью более двадцати человек не определяются как малые.
И сегодня оно играет важную роль в китайской культуре и обществе.
Аквинский ), нельзя его познать и через чувственный опыт; единственный путь к Богу — это вера.
Имея кремний, можно задаться целью изготовить наконечник стрелы, но нельзя сделать из него лук.
Родители ( или один из них ) обеспечивают средства к существованию, ведут домашнее хозяйство, занимаются детьми.
С учетом этих правил человек поступает и действует, принимает те или иные решения.
Хотя речь и является универсальным средством общения, она приобретает значение только при условии включения в систему деятельности, а это включение обязательно дополняется употреблением других — неречевых — знаковых систем.
Нравственный идеал, как правило, тесно связан с общественным идеалом.
Необязательно слепо выполнять то, что предлагают другие люди, но прислушиваться к мнению более опытных людей желательно.
Антисоциальные нормы направлены на выделение вожаков и их превосходства, а также на формирование извращенного понимания принципов нравственности, нравственных понятий.
Работа практического мышления в основном направлена на разрешение частных конкретных задач: организовать работу данного завода, разработать и осуществить план сражения и т.п.
Сравнивая идеологические установки различных политических партий или предвыборных объединений, прежде всего следует выяснить, интересы каких общественных сил они выражают.
Универсум создан Богом, следовательно, разум и вера ( откровение ) существуют в неразрывной гармонии.
Фактически в группе происходит дифференциация — разделение группы на участников, занимающих различное положение в системе межличностных отношений.
Он добывает знания различными путями: в повседневном опыте, в рамках философии, религии, средствами искусства.
Лидеры могут использовать их в своих корыстных целях: заставляют украсть что-либо, выполнить унизительное поручение и т.д.
Подлинная свобода предполагает нечто большее, чем просто невмешательство государства в жизнь людей.
Особенно остро недостаток интеграции научного знания ощущался в изучении человека как целостной развивающейся системы.
С их помощью социология дает достоверное знание о конкретных процессах, происходящих в обществе.
Прежде всего потому, что полная свобода одного означала бы произвол в отношении другого.
В их задачу входит осуществление социальной защиты детей, оказавшихся в сложной ситуации, поэтому в сферу внимания социального педагога могут попасть как дети, живущие в семьях, так и дети, находящиеся в детских домах, приютах, интернатах.
Властвование есть тонкий, художественно слагающийся процесс общения более могучей воли с более слабой волей.
Древние люди не подводили явления под некие теоретические обобщения, их восприятие не знало расщепления на внешнее и сущее, на реальность и видимость.
Обычно это человек напористый, жесткий.
Подобные способы и приемы позволяют уловить противоречивость и изменчивость мира.
Развитие самосознания происходит от простого к сложному: от различения ощущений, исходящих извне, и ощущений, вызываемых изнутри.
Первое представление о социометрическом методе и критериях социометрического выбора вы получили, изучая межличностные отношения в малой группе.
Многообразие конкретно-исторических процессов вызвано и различием природных условий, и спецификой хозяйства, и своеобразием духовной культуры, и особенностями образа жизни, и множеством других факторов.
Люди обдумывают деятельность, осуществляют самоконтроль своих действий.
Успех крупных социальных преобразований зависит от того, в какой мере удалось соотнести объективные задачи реформ с субъективными возможностями людей в кратчайшие сроки круто изменить свой образ жизни, социальные привычки, принять новые цивилизационные ценности и жизненные смыслы.
Ключевский, — характерны этнографические и нравственные связи, сознание духовного единства, воспитанное общей жизнью и совокупной деятельностью, общностью исторических судеб и интересов».
В-третьих, уточняется общая теория антропогенеза ( процесса выделения человека из мира животных ) как сложного, комплексного процесса, осуществляющегося на основе тесного взаимодействия биологических и социальных факторов.
Ученый-обществовед стремится к полноте описания особенностей изучаемого объекта.
За тысячелетия существования цивилизации круг профессий безмерно расширился.
Творческий акт человека в природе имеет космогоническое значение и означает новую стадию жизни космической.
Лебона «Психология народов и масс».
Удовлетворенный рабочий сильно интегрирован как в сфере работы, так и вне ее.
Глобализация средств информации задает своеобразный «мировой информационный порядок», сущностью которого становится насильственное распространение западных, североамериканских стандартов культуры по всему миру.
Сознание принадлежности к группе, солидарности, товарищеской взаимопомощи дает подростку чрезвычайно важное чувство эмоционального благополучия и устойчивости.
Безусловно, между возрастом и личностным развитием существует связь, но эта связь не прямая и не однозначная.
Недаром даже в пословицу вошло трудолюбие пчелы или муравья.
Исходным понятием философского учения Соловьева является категория всеединства: смыслом существования всего живого на Земле является стремление к соединению с Божественным логосом.
Хотя нынешний человек не может соперничать в остроте этого чувства с некоторыми видами животных, тем не менее наш нос может различать не менее четырех тысяч запахов.
Что ты скажешь на это, физика.
Политическая власть как государственная возникла около 5 тыс.
Возрастание объема и усложнение деятельности людей, направленной на удовлетворение их потребностей, приводили к необходимости фиксировать знания, достижения практики в виде описаний.
Воздействие социальных интересов на социальное познание наиболее отчетливо проявляется в идеологии — теоретическом выражении социальных интересов в предвыборных декларациях, программах политических партий и широких общественных движений.
В некоторых случаях лицо подростка выражало полное отсутствие эмоций.
Образ — одно из важнейших средств культуры.
Метод социометрии основан на том, что определение отношений в группе связано с поведением людей в ситуациях выбора.
Таким образом, при организации помощи социальный педагог должен строить свою работу с учетом этого влияния.
По-настоящему зрелые личности влияют не только на своих современников, но и на потомков.
Иными словами, между нашим непосредственным восприятием явления и мыслью, которая делает его понятным, стоят некие обобщения, выводы, универсальные законы и т.п.
Однако многие философы не разделяли такого «растворения» бытия в познании и отстаивали идею реальности, объективности бытийного мира, его независимости от познающего субъекта.
Россия, расположенная между Востоком и Западом, тяготела то к одному, то к другому в зависимости от цивилизационной ориентации в различные периоды своей истории.
Зрелая личность способна осуществлять деятельность даже под угрозой преследования ( например, со стороны властей ) и потери многих жизненных благ.
Джон Локк ( 1632—1704 гг.
Так, в 70-е гг.
Для достижения цели в трудовой деятельности, как и во всякой иной, используются разнообразные средства.
Вдумайтесь в эти определения, сравните их.
Молодой адвокат, рассматривая только что доставленное из магазина зеркало, вдруг увидел в нем не привычного себя, а какого-то собственного двойника, к которому он испытал сильное чувство антипатии как к совершенно незнакомому человеку.
С помощью понятия «народ», по их мнению, отделяются прогрессивные силы общества от реакционных.
На него возлагалась ответственность за подготовку новобранца к бою.
Нормативная функция состоит во влиянии группы на нормы поведения, социальные установки и ценностные ориентации индивида.
Социально-гуманитарные знания объединяют результаты двух видов познания: с одной стороны, социальных наук, ориентированных на изучение структур, общих связей и закономерностей, а с другой — гуманитарного познания, направленного на конкретное описание явлений и событий общественной жизни, человеческих взаимодействий и личностей.
Но ключом к решению может стать неосознанная часть предшествующего опыта, его «побочный продукт».
Структура личности сложна и иерархична.
Соперничество — ориентация на свои интересы, получение результата только для себя.
Однако социологи отмечают, что при количественном преобладании стихийно-группового общения среди молодых людей доминирует тяга к более тесным контактам на личной основе.
Если интерес соединяется с волей, он становится склонностью.
Каждый из нас, будучи даже очень далек от профессиональной научной деятельности, постоянно пользуется плодами науки, воплотившимися в массе современных вещей.
Межличностная совместимость, как правило, сопровождается возникновением взаимной симпатии, уважения и во многом сказывается на сплоченности группы.
О личности в ней сказано: характеристика «этого высшего единства человека, изменчивого, как сама жизнь, и вместе с тем сохраняющего свое постоянство ... Ведь независимо от накапливаемого человеком опыта, от событий, которые меняют его жизненное положение, наконец, независимо от происходящих физических его изменений он, как личность, остается и в глазах других людей, и для самого себя тем же самым».
Эти миры располагались в строгой иерархии: на вершине — мир Божественного, за ним — социального и, наконец, «косная природа».
Былинные богатыри русского народа также напоминают героев биографических мифов.
Чтобы преодолеть неуверенность в себе, подростки специально отрабатывают технику того, как «срезать», «отбрить» собеседника, проверяя ее на людях, к которым не питают никакого зла и которые ничем не провоцируют подобное поведение.
А под иерархичностью понимается способность человека управлять своими биологическими потребностями.
Но не все ученые разделяли подобные натуралистические взгляды.
Приоритет отдается чувственно-конкретной, а не абстрактно-теоретической форме знания.
Огромный вклад в мировую науку внесла в первой половине XX в.
Более того, условием успешного познания других людей, культур и исторических эпох оказывается способность сопереживания, сочувствия, способность увидеть и почувствовать так, как видят и чувствуют другие люди.
Интеграция в группах разного уровня развития.
Вы, возможно, знакомы с понятием конкуренции в экономике.
Философия в ту раннюю эпоху развития человечества вбирала в себя знания о мире и человеке.
Некоторые из них объединяются после ухода из дома в группы бродяг и попрошаек.
Развитие общества определяется в конечном счете материальными, экономическими интересами людей.
Таким образом, наряду с преобразованием технического фактора производства значительно увеличивается роль человеческого фактора.
Направление развития, для которого характерен переход от низшего к высшему, от менее совершенного к более совершенному, называется в науке прогрессом ( слово латинского происхождения, означающее буквально «движение вперед» ).
Помимо известия о сделанной покупке, муж должен понять, что ему надо пойти в кухню и заменить перегоревшую лампочку.
Но при этом он должен быть предельно внимателен к тем предпосылкам своего мышления, которые почерпнуты из его собственной жизни, из традиций его образования, воспитания и научной школы: невнимание к ним может исказить картину жизни других людей и культур.
Он формируется из того, что окружающие одобряют или высоко ценят в человеке; он ведет индивидуума к выбору для себя высоких стандартов, которым следует соответствовать.
Науки, изучающие труд, во многих случаях тесно соприкасаются, нередко пересекаются.
Можно выразить самооценку такой формулой: Повысить самооценку можно, либо добившись чего-то, например успеха, либо снизив уровень притязаний.
Но не стоит пресекать или высмеивать его манеру или словесные приемы.
Понятие «великая личность», как правило, характеризует деятельность людей, ставших олицетворением коренных прогрессивных преобразований.
Остановимся на характеристике основных сфер как подсистем общества.
Обыденное и научное социальное знание.
Ученые обнаружили также, что, когда ребенок засовывает в рот какие-то предметы, он, используя наиболее чувственные органы осязания — язык и губы, не просто хочет ощутить их вкус.
В самом деле, можно ли начинать строить здание, не представляя себе, каким оно будет ( многоквартирный дом или административное здание, деревенская изба или храм, казарма или дворец ).
В своих исследованиях социальная психология тесно связана, с одной стороны, с общей психологией, а с другой — с социологией.
Но с помощью замещения одного другим появляется возможность открыть в поэзии такое свойство, как способность объединять людей, созывать их в минуты, важные для жизни, и т.д.
В современных условиях на основе «общего котла» происходит сплочение правонарушителей.
Социальные привычки людей почти не изменялись на протяжении многих поколений.
Огромный культурный авторитет естественных наук предопределил роль механики как образца, в соответствии с которым должны были строиться как естественные, так и общественные науки.
Группы, реальные или условные, значимые для человека, с которыми он соотносит себя как с эталоном, нормы, ценности, мнения и оценки которых он разделяет, сравнивает с ними свои взгляды и поступки, называют референтными группами.
Однако многие ученые отмечают, что политическому деятелю нередко приходится выбирать: либо для предотвращения опасности проводить жесткие меры, не вполне соответствующие «абсолютной морали», либо своим бездействием допустить ущерб для общества.
История дала примеры стран, где высокий уровень материального производства сочетался с деградацией духовной культуры.
Такой тип связан с понятиями прогресса и регресса, которые будут рассмотрены на следующих уроках.
Дарвина, Спенсер попытался использовать идею естественного отбора к обществу.
Она сама разделилась на множество антропологий: биологическую, культурную, религиозную, социологическую, психологическую и др.
Современный мир в зеркале цивилизационного опыта.
Как можно было бы оценить бездействие государственного лидера перед лицом опасности государственного переворота.
Его прямым потомком и стал Homo sapiens, или Человек разумный ( 150—200 тыс.
Иногда говорят, что это люди творческих профессий.
В отдельном действии тоже можно усмотреть цель, средство, результат.
Властвовать — значит как бы налагать свою волю на волю других, однако с тем, чтобы это наложение добровольно принималось теми, кто подчиняется.
Погибшие и искалеченные люди, разрушенные жилища и храмы, опустошенные поля, сожженные рукописи и книги — это последствия локальных и мировых, гражданских и колониальных войн.
Прежде всего отметим разделение деятельности на практическую и духовную.
Подумайте, чем эти определения лидерства дополняют друг друга.
Распределяются они по степени авторитетности.
Формальные группы создаются определенной организацией со специфическими задачами по достижению каких-либо конкретных целей.
Кроме того, возможности познания зависят от реальных исторических условий своего времени и определяются уровнем развития духовной культуры, материального производства, имеющимися средствами наблюдения и эксперимента.
Мнимый долг возникает при внутригрупповых поборах.
Само преобразование предполагает различные мыслительные операции: анализ, синтез, сравнение, отвлечение ( абстрагирование ), обобщение и др.
В них выражена мысль об огромной роли знаний в жизни отдельного человека и человечества в целом.
Это может быть новая цель, новый результат или новые средства, новые способы их достижения.
Обе эти функции слиты воедино в каждом акте человеческой активности.
Преступники, признанные психически здоровыми, являются асоциальными личностями, поскольку все накопленные ими знания, умения и навыки обращены против общества, которое их сформировало.
Особенно острым, разделившим мыслителей и исследователей на подчас непримиримые группы был и остается вопрос о самобытности российской цивилизации, об особенностях характера и направленности развития нашего общества.
При этом возрастает творческое начало — способность оценивать ситуацию и принимать самостоятельные решения.
Его биологическую природу изучают науки естественные, а социальные качества человека — общественные.
Исторически выработанные обществом нормы сознания духовно питают личность, становятся источником нравственных предписаний, убеждений, эстетических чувств и представлений.
Крупные денежные средства оседали в приморских городах.
Важную роль в социальной перцепции играет самовосприятие и интерпретация собственных действий и побуждений, своих особенностей и их влияния на впечатление других людей.
Психологами описано явление «переноса личностных приобретений» из временного объединения учащихся в постоянно действующее.
Реальные группы возникают либо в связи с потребностями общества ( создаются различными организациями ), либо по желанию включенных в эту группу людей ( возникают как добровольные объединения ).
Европейским миссионерам, пропагандистам западной культуры, трудно было объяснить китайским мудрецам суть «западного» представления о мире как управляемом естественными законами.
В ответ на возросшие запросы общественной практики и социального познания в XX столетии была создана особая философская наука о ценностях — аксиология.
Во-первых, набором трудовых операций, предписанных для выполнения на определенных рабочих местах.
Там специалисту работать интересно, но зарплата довольно низкая.
Высокая степень согласованности взглядов, позиций, установок, мнений, оценок и действий членов группы в связи с непосредственными целями ее основной деятельности называется ценностно-ориентационным единством группы.
Кроме того, если политолог работает на влиятельную политическую организацию, то его задачей может быть создание целой структуры, в которую входят различные специалисты.
Основанное на договоре и поддерживаемое силой государство — основа жизни общества.
Создавая произведения культуры и искусства, люди опредмечивают в них свои знания, эмоции, жизненный опыт, свои идеалы, стремления и надежды.
Должность — это трудовой пост, который человек занимает в организации, учреждении и т.д.
Главной производительной силой любого общества являются люди, обладающие знаниями и трудовыми навыками.
Потребность в знаниях выступает нередко как средство обрести профессию, занять достойное положение в обществе.
Некоторые ученые, политики, выражая настроения определенной части населения, считают, что столь неограниченный индивидуализм не на пользу людям.
Овладеть таким поведением помогает следование строгому порядку ( ли ), нормам этикета.
Исходя из того, что недоминантный собеседник склонен перекладывать ответственность на других, уместно дать ему почувствовать, что он сам в состоянии принять решение.
Безусловно, увлеченность процессом учения очень важный фактор, который значительно повышает качество приобретаемых знаний и умений.
Человек издавна задумывался о себе самом, своем месте в окружающем мире, об отношениях с окружающими людьми, о происхождении и характере высшей власти, направляющей развитие коллектива, сообщества, государства.
Подобные законы вместе с другими тесно связанными между собой компонентами — типологиями, классификациями и др.
Если «окна в мир» по каким-либо причинам у человека закрыты, он превращается в беспомощное существо, не ориентирующееся в окружающей действительности.
Трагедия Софокла «Царь Эдип» повествует о титанических усилиях героя избежать предсказанной ему страшной судьбы, однако, невзирая на все его подвиги, злой рок торжествует победу.
Человечество в равной мере может считать своим общим достоянием не только достижения техники и технологии, но и достигнутые им духовные вершины.
Но некоторые ученые различают психологическую совместимость, которая формируется на основе межличностных отношений, и срабатываемость членов группы, формирующуюся и проявляющуюся в профессиональной деятельности.
Мы учимся по одним и тем же книгам, наша повседневная жизнь изо дня в день повторяется в сходных формах.
Если вы готовы преобразовать конфликт в сотрудничество, используйте 4-шаговый метод: 1 ) найдите время для беседы с оппонентом и основные правила, которые помогут понять друг друга; 2 ) подготовьте условия — место, время, обстоятельства, помогающие развитию диалога; 3 ) определите основную проблему, разделите ее на ряд подпроблем и обсудите возможные решения, начиная с самых простых; 4 ) заключите договор или конкретное соглашение, лучше в письменном виде, поскольку со временем информация искажается и забывается, что может стать источником нового конфликта.
Само состояние такого освобождения Будда назвал нирваной.
Как и просветители, Руссо считал человека добрым по природе.
Ступень «одушевления» ( от одного года до 6 лет ), в начале которой стоят два важнейших события — освоение прямохождения и речи.
Этим словом принято обозначать деятельность, порождающую нечто качественно новое, никогда ранее не существовавшее.
Если же человек чаще действует иррационально, то это может означать, что он плохо себя контролирует, его увлекают эмоции, подчас неуправляемые, так что он сам не знает, что сделает в ближайшую минуту.
Для массы характерна выраженная разнородность, смешанность состава данной общности, ее внегрупповая ( или межгрупповая ) природа, проявляющаяся в том, что в ней «разрушаются» границы между всеми существующими в обществе социальными демографическими, политическими, региональными и иными группами.
Поэтому дальнейшие стратегии цивилизационного развития направлены не на покорение природы, переделку общества и создание нового человека, а на совместное гармоничное развитие природы и культуры — генно-культурную коэволюцию.
Если природу мы постигаем с помощью понятий причины и следствия, то человеческое действие — изучая мотивы, цели и намерения человека.
Общаясь с символами, люди общаются с ценностями.
Отражая заметный вклад определенного деятеля в историю, эти оценки вместе с тем зависят от мировоззрения, политических взглядов исследователя и в значительной мере носят субъективный характер.
Древнегреческий философ Платон создал своеобразное учение об идеях, в котором духовные ценности, такие как благо, истина, красота, представлялись в виде автономного идеального мира, существующего параллельно с миром реальных вещей и определяющего сущность последних.
В этом параграфе мы остановимся в основном на социально-психологических подходах к изучению малых групп.
Те висели в клетке, цепляясь лапами и хвостами кто за стенки, кто друг за друга.
Они включены в содержание многих школьных предметов, но есть и специальная дисциплина — технология.
Вам знакомы классы ( рабы — рабовладельцы, феодалы — крестьяне и др.
След, оставляемый этим искусственным отражением в сознании отдельной личности, и есть то, что мы называем культурой.
Во второй половине XX в.
Формуле «цель оправдывает средства» противостоит другой взгляд на соотношение политики и морали: подчинить политику нравственности.
Конечно, искусство не ограничивается познанием мира, его назначение значительно шире.
В современной российской армии она порой принимает изощренные формы и превращается в жестокое попрание прав человека.
Высшей формой направленности личности называют убеждения.
Внешнюю конформность отождествляют с уступчивостью в следовании требованиям группы при внутреннем неприятии их.
Может быть, у вас сложилась своя особая точка зрения по этому вопросу.
Результат такого общения — изменение поведения и деятельности других людей.
Поощрительный аспект супер-Эго — это Эго-идеал.
Коперник предложил новую астрономическую модель с Солнцем в центре планетной системы.
Направленность «конфликтогенной» личности в основном включает эгоистические мотивы, часто даже имеющие неосознаваемый характер, что связано с наличием серьезных внутриличностных проблем.
Бессознательное можно рассматривать как продукт сознательной деятельности.
Она связана, с одной стороны, со свободой выбора, а с другой — с целеполагающей деятельностью и духовным самоопределением личности.
Личная зависимость порождает внеэкономическое принуждение к труду на основе личной власти, опирающейся на прямое насилие.
Представление о том, что все науки должны использовать методы математического естествознания, зародилось еще в XVIII в.
Какие бы средства для этого ни употребить, их всегда сочтут достойными и одобрят, ибо чернь прельщается видимостью и успехом».
Еще одна гносеологическая проблема, которую активно обсуждают философы, — это вопрос о месте и роли познающего субъекта.
Марксом природы как «неорганического тела человека» иллюстрирует разрушение традиционалистских представлений об органическом единстве человека и природы: на смену восприятию природы как обожествленного источника жизни приходит понятие среды обитания как кладовой неисчерпаемого запаса промышленного сырья.
И когда ветер веет над травой, она не может выбирать, а наклоняется».
В наше время философы также придерживаются разных взглядов на критерий общественного прогресса.
Известные «добавки» к вербальной коммуникации дает паралингвистическая система — это качество голоса, его диапазон, тональность.
Однако это влияние проявляется не само по себе, а в деятельности людей, которая может оказывать на жизнь общества как прогрессивное, так и тормозящее воздействие.
Все члены общества обязательно станут трудиться, а создаваемые ими блага будут распределяться по труду.
С точки зрения передачи и восприятия смысла сообщения общая схема К — С — Р ( коммуникатор — сообщение — реципиент ) асимметрична.
Они характеризуются четкой ориентацией на преступное поведение, противоправные нормы и подготовленное, организованное совершение преступлений.
Это заметно, к примеру, в увлечении эстрадной музыкой, дискотеками, групповой символикой, музыкальном, спортивном фанатизме.
Но такой подход упрощал многомерную картину жизни общества, оставляя в стороне сознательно-волевую составляющую деятельности людей, которая оказывает большое влияние на ход и результаты общественного развития.
Но наука входит в нашу жизнь не только через «дверь» массового производства, технических новинок, бытового комфорта.
Унижая новичков, «деды» изживают прошлое собственное унижение.
Так постепенно складывалось не существующее у других живых существ многостороннее образование, сложное переплетение разнообразных связей и отношений — общество.
Научные представления об устройстве мира, о месте и роли человека в нем ( научная картина мира ) в той или иной степени проникают в сознание людей; выработанные наукой принципы и подходы к осмыслению действительности становятся ориентирами и в нашей повседневной жизни.
В этом качестве философами предлагается понятие свободы.
Потребность обычно направлена на какой-либо предмет.
Напротив, Руссо придавал исключительное значение влиянию общества на человека: вне совместной жизни с другими человек не может выработать такие способности, как язык, разум, добродетель.
В наиболее широком значении социология — это наука, изучающая общество и общественные отношения.
Во-вторых, идентичность предполагает восприятие собственной целостности, единства, тождественности самому себе.
Некоторые даже утверждают, что в философии столько истин, сколько философов.
Чрезмерное расхождение социальных привычек и уровня доходов различных слоев в современной России чревато опасностью нарастания социальной напряженности в обществе.
Например: «С кем вы хотели бы дежурить по классу.
Объединяясь в сообщество, люди обретают не только новые ценности, но и коллективную защиту, подчас им крайне необходимую.
Психологические эксперименты показывают, что тем, кто обладает приятной внешностью, люди склонны приписывать достоинства, даже отсутствующие у них на самом деле.
Теперь вместе с сокращением непосредственного участия человека в производстве происходит расширение опосредованных видов труда, связанных с выполнением контрольно-управленческих и логических функций все более высокого уровня, с принятием ответственных решений.
Заметим, что проблема многих лидеров ( руководителей ) в том, что их стиль не соответствует уровню развития группы или характеру решаемой задачи.
Например, купив туристическую путевку, человек обычно становится членом формальной ( организованной ) туристической группы.
Ученые-правоведы изучают проблемы, связанные с правовым положением работников, юридическим оформлением трудовых отношений между работниками и работодателями, охраной труда.
Отнесение к всеобщим ценностям, по мнению ученого, и позволяет наукам о культуре быть столь же объективными, как и наукам о природе.
Каждая из них рассматривалась как ступень движения человечества по пути общественного прогресса.
Создаваемая человеческим разумом и руками техническая цивилизация имеет способность к саморазвитию, постоянному прогрессу.
Какая из этих позиций и почему вам представляется правильной.
Их исходные условия задаются реальностью ( мы привычно говорим: жизнь поставила новые проблемы ), о которой нам сигнализируют наши органы чувств.
Если же человек заблуждается относительно своих качеств, то он уподобляется путнику, который ориентируется по неверной карте.
И все же у каждого исторического типа общества есть общие ( типологические ) характеристики, по которым ту или иную социокультурную общность людей относят к определенному историческому типу общества.
А для авторитарного мышления ссылка на авторитет источника знания заменяет собой доказательство.
Высшей формой классовой борьбы является социальная революция.
Нет сомнения, далеко не все тайны природы, общества, самого человека открыты, никто не возьмется утверждать, что наука проникла в самые далекие уголки мироздания.
Знаки и символы окружают нас повсюду, даже когда мы их не замечаем.
Однако в общении людей коммуникация не сводится только к информационному процессу.
Виртуальное общение не способно в должной мере развить в человеке столь ценные моральные качества, как терпимость, сострадание, забота о ближнем.
Но развитие человеческих качеств зависит от условий жизни людей.
Вопросы наиболее точного определения малой группы, принципов выделения малых групп, а также количественных параметров ( нижнего и верхнего пределов числа членов малой группы ) до настоящего времени остаются дискуссионными.
Не сразу были выявлены и устойчивые характеристики этих связей: солидарности и соперничества, руководства и подчинения и т.п.
Гоголя, безусловно, люди добрые, сердечные, но их интересы не выходят за пределы замкнутого мирка забот о дне насущном.
Моля ( второй текст ).
Но в процессе многогранной деятельности происходит и многостороннее развитие самого человека, растет духовное богатство личности.
По вопросу же верхней границы численности малой группы высказываются разные точки зрения — от 8—10 до 30—40 человек.
Иногда цивилизационные характеристики одного исторического типа общества принимают вид сознательных культурных имитаций в другом ( одежды римских патрициев во времена Великой французской революции, дворянские собрания в постсоветской России, кельтские культурные обряды в современной молодежной среде ).
Во-вторых, характер обмена информацией между людьми, в отличие от кибернетических устройств, определяется тем, что посредством системы знаков партнеры могут повлиять друг на друга.
Наверное, не следует идти в эту область человеческой деятельности, по крайней мере в прикладную социологию, тем, кто не склонен к тщательному, кропотливому анализу, у кого, что называется, от цифр рябит в глазах.
Убеждения, сложившиеся в целостную, упорядоченную систему, выступают как мировоззрение человека.
Именно поэтому политическое знание воплощается в политических решениях.
В этом суждении связаны несколько понятий различной степени общности: зубные корни, зубы, млекопитающие ( здесь это наиболее широкое понятие ).
Сплачивают различные народы в цивилизационные общности многие факторы, но прежде всего — общность духовной культуры, религиозных ценностей.
Вид Homo erectus — Человек прямоходящий появляется 1—1,3 млн лет назад.
С одной стороны, оно способствует исправлению ошибочного мнения человека или его поведения, если более правильным оказывается мнение или действия большинства.
На смену феодальной раздробленности пришли централизованные монархии.
Различение «мы» — «они», о котором мы говорили как об одном из важных признаков группы, в криминогенных группах начинает заменяться противопоставлением «свои» — «чужие».
Вместе с тем между этими двумя взглядами на историю есть и существенные различия.
В философии Канта человек рассматривается во всех своих проявлениях: как человек познающий, нравственный, стремящийся к совершенству посредством воспитания.
Представьте ситуацию: вы находитесь в переполненном автобусе, кто-то спрашивает у вас, когда будет нужная остановка, кто-то просит передать водителю деньги за билет.
Данный вид социального действия превращает человека в действительно цивилизованное социальное существо, которое понимает, что свобода, допускающая любую инициативу, но не дополненная ответственностью, ведет к бездумно-претенциозному волюнтаризму.
Такие различия и получили название гендерных.
Подобно другим областям научных исследований, социальные науки имеют целью постижение истины, обнаружение объективных законов функционирования общества, тенденций его развития.
С этих позиций противопоставление нашей страны какой-либо другой группе стран беспочвенно, поскольку все в конечном счете идут одной исторической дорогой ( при этом определенная специфика, присущая стране или региону, не отрицалась ).
В отличие от католицизма сторонники новой ветви христианской религии — протестантизма полагали, что только успехи в профессиональной деятельности могли засвидетельствовать избранность человека к спасению, к посмертному вечному блаженству.
Развитие товарного производства не только привело к насыщению рынка продуктами первой необходимости, но и сформировало новые потребности, неведомые традиционному обществу ( синтетические лекарства, компьютеры, современные средства связи и транспорта и т.д.
Она имеет междисциплинарный характер, составляя предмет исследований социологов, социальных психологов и специалистов по теории информации.
Их мировосприятие, мотивация поведения, особенности мышления качественно отличаются от аналогичных характеристик здорового человека, поэтому правильнее в таких случаях пользоваться понятием «патологическая», или «аномальная», личность.
Например, мы утверждаем: зубы млекопитающих имеют корни.
Таким образом, не только происходит развитие способов действий с разными предметами и в различных социальных ситуациях, но и формируется индивидуальный стиль деятельности, опыт и характер человека.
Таким образом, участники конфликта руководствуются установкой «выиграть, победить», «не проиграть».
Желание, в отличие от влечения, — это вполне осознанная потребность и влечение к чему-либо вполне определенному, причем осознается не только то, что именно хочет человек, но и то, как этого достичь.
Даже люди, умудренные жизнью, нередко осознают недостаточность своего знания «братьев по разуму», так как люди знакомые и незнакомые каждый день преподносят что-то непонятное, неожиданное в своем поведении и образе мыслей.
Поэтому малые группы обычно существуют довольно продолжительный период времени, их члены встречаются на более или менее регулярной основе, чаще всего в одном и том же месте.
То, что волнует одного, может быть безразлично другому.
Первое, что подчеркивают философы, развивающие данное направление, — это общественный характер духовных ценностей.
Одной из групп, в которой подростки и юноши находятся в течение значительной части своей жизни, является школьный класс.
Процесс групповой сплоченности непосредственно связан с разделением членами группы ее целей, норм и ценностей.
Социальные науки изучают свой предмет с помощью идеальных типов, позволяющих зафиксировать устойчивое и повторяющееся в человеческих действиях, в обществе и культуре.
В свою очередь, определенная связь высказываний ( суждений ) приводит нас к умозаключениям.
Вместе с тем ряд мыслителей утверждали, что понятие «человечество» вообще бессодержательно и никакой реальности не выражает.
Наряду с космическими темами в мифах присутствовали биографические мотивы: рождение, посвящение в полновозрастной статус, брак, смерть мифологических героев.
Предметный мир, окружающий человека, изменчив и не обладает истинным бытием.
Психологи считают, что это вызвано стремлением экономить познавательную энергию.
Человек и общество в ранних мифах и первых философских учениях.
В философии есть один из ключевых собирательных терминов — «субъект».
Эти части одного общественного организма, эти процессы, различные виды деятельности находятся во взаимной связи и вместе с тем могут не совпадать в своем развитии.
Среди форм такого участия — получение от работодателя информации по вопросам, непосредственно затрагивающим интересы работников; обсуждение с работодателем вопросов о работе организации, внесение предложений по ее совершенствованию; участие в разработке, принятии коллективных договоров и др.
Он включает в себя привитие младшим гигиенических навыков, бытовых умений; культуры общения; физическое, интеллектуальное развитие; развитие отдельных способностей; подготовку к определенной профессии или сфере деятельности.
Напротив, в концепции локальных цивилизаций прогресс представляется идущим в разных цивилизациях различными путями.
Выбирая профессию, необходимо по возможности более четко представлять, чем придется заниматься, возможный круг обязанностей, плюсы, минусы, возможные сложности.
В то же время многие выполняют работу, требующую активной умственной деятельности, решения сложных производственных задач.
Чувство ответственности, сдерживающее всегда отдельных индивидов, совершенно исчезает в толпе.
Нужда в знаниях отмечена была еще в древности.
Он критиковал позицию философа Протагора, отрицавшего объективность истины и заявлявшего: «Что каждому кажется, то и достоверно».
Чтобы облегчить свои коммуникативные трудности, подростки и юноши используют целый ряд специфических хитростей.
В марксистской философии утверждается, что народные массы, к которым относятся в первую очередь трудящиеся, являются творцами истории, играют решающую роль в создании материальных и духовных ценностей, в различных сферах общественно-политической жизни, в защите родины.
Личность может быть утрачена человеком вследствие тяжелой болезни, что проявляется в отсутствии способности осознавать себя как субъекта деятельности, ориентироваться в пространстве и во времени и т.п.
Это связано с тем, что в ней фиксируется отношение разных людей к одним и тем же явлениям, поступкам, поэтому встречаются прямо противоположные суждения по одному и тому же поводу.
И хотя он вел речь о людях сравнительно далеких веков, выявленные им качества этих личностей и поныне представляют значительный интерес, ибо, как он писал, в трудные минуты пример добрых людей не только ободряет, но и учит, как действовать.
Сказка о голом короле — пример особого социально-психологического явления, называемого конформностью.
В экономической сфере такого общества царит свободное предпринимательство, основанное на началах конкуренции, в политической сфере — разнообразие политических партий, политический плюрализм, демократические принципы государственного устройства.
Этот предок человека на стадии кроманьонского человека ( 40—50 тыс.
Масштабы распространения этих явлений в современной духовной жизни вызывают обеспокоенность, ибо они оказывают разрушающее воздействие на общество и личность.
Если же установки сильно разнятся, то это может приводить к частым конфликтам и непониманию.
Изучение лидерства ведется около ста лет.
Главное не в том, каковы внешние обстоятельства жизни человека.
Существует точка зрения, согласно которой исторически первой формой культурного творчества человека была магия.
Межличностные отношения в группе — это сложная система связей личности с группой и каждым ее членом.
Другие источники и способы приобретения всяческих благ перестают восприниматься как незаконные и безнравственные.
К трем годам в его лексикон входит местоимение «я», что окончательно закрепляет осознание тождества своей личности.
Экономическая сфера охватывает отношения, связанные с производством, распределением, обменом и потреблением материальных благ.
В третьем слое развиваются отношения, основанные на принятии всеми членами группы единых целей групповой деятельности.
Разумеется, как и в каждой иной деятельности, в профессии социолога есть и свои сложности и проблемы.
Прежде всего в них описывались творения мира, животных, людей, происхождение природных сил, особенности рельефа, различные обычаи и обряды.
Заметно улучшилось качество жилья, питания и медицинского обслуживания, возросла средняя продолжительность жизни.
Выслушав заключение и рекомендации психологов, руководители предприятия перекрасили стены в цвета зеленоватых оттенков, и проблема была решена.
В ряде государств Азии и Африки традиционное общество сохраняется и сегодня, но столкновение с современной западной цивилизацией существенно изменило его цивилизационные характеристики.
Это аграрные общества с довольно примитивной техникой, преобладанием сельского хозяйства в экономике, сословно-классовой структурой и властью крупных земельных собственников.
В зависимости от количества детей различают семьи бездетные, однодетные, мало- и многодетные.
Среди исследователей ведутся споры о природе тотемизма.
Особенности семьи как малой группы.
В истории философии, особенно в период Нового времени, выделились два направления, представители которых по-разному определяли роль чувств и разума в познании.
Поэтому исследование помогает определить задачи, которые должен решить социальный педагог для оказания помощи ребенку, попавшему в сложную ситуацию, а также формы и методы психолого-педагогической работы, способы решения личных и социальных проблем.
Есть и более узкие значения этого понятия.
Тип личности только один из многих аспектов, влияющих на совместимость людей в группе.
Обособление чаще всего проявляется в стремлении освободиться от контроля старших.
Оценочные знания, связанные с повседневным опытом, иногда называют духовно-практическими.
Для регресса характерны движение от высшего к низшему, процессы деградации, возврат к изжившим себя формам и структурам.
Чтобы обуздать его эгоизм, требуется внешняя сила, которая и приходит в лице государства.
Такой человек — волюнтарист, всегда исходящий из принципа: «Я так хочу, и все, а дальше — хоть трава не расти».
Научная гипотеза в известном смысле является моделью.
Значит ли это, что для изучения общества используются те же методы, что и для изучения природы.
В результате взаимодействия различных субъектов и объектов власти ( обладателей власти и подвластных ) возникают властеотношения.
Асоциальные группы, в которых еще не совершаются, но как бы созревают преступления, называют криминогенными группами.
В народе и по сей день говорят: «На роду написано».
Поиски более светских обоснований захватили и философские исследования, направленные на осмысление общества и его институтов.
Древнекитайская философия: как стать «человеком для общества».
В «стае» подросток легко идет на правонарушение и даже преступление, о чем свидетельствуют факты группового вандализма, хулиганств и других преступлений.
Но раз мы верим в эту последнюю, раз мы уверены в объективном существовании солнца, то все опытные данные о солнце являются как действие на нас этого объективного существа и таким образом получают объективную действительность ... Данные опыта при вере в существование внешних предметов, им соответствующих, являются как сведения о действительно существующем и как такие составляют основание объективного знания.
Еще одним следствием существования вненаучного знания является появление время от времени таких направлений, которые получили обобщенное наименование «паранаука» ( от лат.
Но цель отдельной деятельности раскрывает лишь какую-то одну сторону направленности личности, проявляющуюся в данный момент жизни.
Общественное сознание не существует без сознания отдельных личностей.
Знанию противопоставляется незнание, невежество.
Бродель показал, что центр новой индустриальной цивилизации неуклонно перемещался с юга на север вслед за смещением центров крупной морской торговли ( Генуя, Венеция, Антверпен, Амстердам, Лондон, Нью-Йорк ).
Философия и наука прошли большой путь в постижении общества.
Столь же сложным является и составление анкет, поэтому к их разработке привлекаются специалисты.
Есть ученые, разрабатывающие теорию политических партий, политического лидерства, проблемы формирования политических элит и их функций в обществе, типов и природы лидерства.
Все знают, что человек идеализирует ( «выдумывает» ) объект своей любви и создает контрастный образ врага.
На новую ступень обобщения мы поднимаемся, используя понятия «архаическое общество», «феодальное общество», «индустриальное общество».
Но это не дает оснований разрывать целостную историю страны, которая связана воедино не только общим названием, географическим положением и языком общения, но и устойчивыми стереотипами культуры, воспроизводимыми особенностями национального менталитета ( в частности, столетней психологией коллективизма, долга и дисциплины, которая во многом определила нынешнее преуспевание японцев ).
От того, каким будет ответ на этот вопрос, зависит представление людей о будущем: несет ли оно лучшую жизнь или не сулит ничего хорошего.
Но и в этом случае они разнообразны: кто-то увлекается кино, кто-то танцами, а кто-то футболом.
Всю эту бесконечную череду событий в их неповторимом, присущем каждому из них облике изучает историческая наука.
Применительно к политической деятельности этот вопрос рассматривал выдающийся мыслитель эпохи Возрождения Никколо Макиавелли ( 1469—1527 гг.
Планы преступлений разрабатываются заранее, распределяются роли, подводятся итоги.
Один ищет в обществе сверстников подкрепления самоуважения, признания своей человеческой ценности.
В обществе взаимодействуют разнообразные интересы: индивидуальные, групповые, интересы общества в целом.
Как правило, все учебные заведения весной проводят дни открытых дверей, и, даже несмотря на то что в этом учебном году вы не будете поступать в вуз, лицей или колледж, вам стоит сходить и поближе познакомиться с учебными заведениями.
Правильнее говорить о доминировании тех или иных мотивов поведения человека в определенной ситуации.
Под воздействием круговой поруки несовершеннолетние правонарушители и молодежь зачастую демонстрируют «несгибаемость» на суде, чем пользуются более опытные преступники, уходя от ответственности.
Галилей своими наблюдениями подтвердил правильность учения Кеплера.
Все эти факторы развития человека возможны в обществе, и они воплощены в культуре.
Некоторые из этих мнений складываются стихийно, другие навязываются пропагандой или рекламой.
Без овладения совокупными знаниями ряда социально-гуманитарных дисциплин невозможно стать профессионалом в этой области.
В связи с основной для группы совместной деятельности возникают деловые межличностные отношения.
По временной отнесенности можно выделить образы: Я-настоящее, Я-прошлое, Я-будущее или, еще более дробно, Я в 15 лет, Я в 30 лет и т.д.
Как философия помогает постигать общество.
Взаимосвязь всех названных задач определяет перспективу развития социального партнерства в нашей стране.
С позиций здравого смысла ответ на вопрос о том, познаваем ли мир, может быть только утвердительным.
Однако, с другой стороны, открытость информационного обмена сочетается с фрагментарностью самого виртуального коммуникативного процесса, которому недостает эмоциональной насыщенности, а подчас и социальной ответственности.
Одни полагают, что это была первоначальная форма религии, другие — что это была примитивная система классификации окружающих предметов и явлений.
В научном социальном познании, равно как и в науках о природе, используют научные понятия.
И каждый человек играет не одну, а множество социальных ролей, выступая и актером, и автором собственной жизни.
Только владея всей этой информацией и хорошо обдумав ее, можно выбирать способ действия ( стратегию ) и реализовывать ее на деле.
Она преобразовала племена кочевников в оседлых крестьян.
Поскольку политическая деятельность связана с воздействием на власть или использованием власти, рассмотрим это понятие более обстоятельно.
Как показывают данные опросов, подростки и юноши значительно чаще людей старшего возраста чувствуют себя одинокими и непонятыми.
Трубникову, который связывал поиски смысла жизни отдельного человека с общечеловеческой историей.
Оба мыслителя единодушны и в том, что природа человека неизменна, внеисторична.
Эйзенштейн считал, что в каждом лице заключена многоликость и при этом все люди двулики.
Историк не ограничивается лишь реконструкцией и описанием события.
Способность к эмпатии определяется тем, может ли человек понимать смысл переживаний другого, испытывал ли он сам что-либо подобное.
Помимо этого, на групповую интеграцию всегда влияет конфликтная ситуация, усиливающая значение групповых норм и правил поведения.
Своим стилем лидерства они превращают других членов группы в марионеток, лишая их права на выбор, на инакомыслие, а нередко и права выхода из группы.
Развитой исследователи считают малую группу, в которой, во-первых, сложилась достаточно дифференцированная система всех видов отношений, о которых говорилось выше, а во-вторых, эти отношения являются нравственными, соответствующими социальным нормам и отвечают требованиям, предъявляемым обществом к личности и социальному объединению.
Научное познание природы и общества.
Различные страны нашей планеты находятся на разных ступенях цивилизационного развития, у них разное прошлое и разные культурные традиции.
Она включает в себя разнообразные действия, использование различных средств, которые не должны выходить за пределы, обозначенные в документах о правах человека.
При этом главными формами выражения и функционирования массового сознания являются общественное мнение и общественное настроение.
Большую роль играет культура труда.
Такие отношения обеспечиваются вниманием, доброжелательностью, тактичностью, уважительным отношением друг к другу, поддержкой в трудных ситуациях, сопереживанием радостям и огорчениям друг друга.
Здесь уже речь идет о специально организованном познавательном процессе.
Хотя в науке ее порой рассматривают как «нижний этаж» духовной жизни общества, но скорее это дань традиции, противопоставлявшей «высокую» ( создаваемую для образованного меньшинства ) и «низкую» ( простонародную ) культуру.
Неформальная группа может также возникнуть не внутри той или иной формальной группы, а вне ее, как самостоятельная.
Изучение социальной среды ребенка также является многосторонним и включает и материальные условия жизни, и манеру общения, и круг интересов, и потребности членов данной социальной группы, и конфликтные ситуации и т.д.
Принуждение — это действие, рассчитанное на то, чтобы заставить подвластных подчиниться каким-либо требованиям под угрозой наказания.
При этом человеческое знание охватывает лишь мир опыта, а за его пределами лежат непознаваемые «вещи в себе».
Во-первых, практика не может рассматриваться как универсальный критерий истины.
С тех пор она совершает триумфальное шествие по миру, преобразуя традиционные общества, втянутые в орбиту его влияния.
Но вы сами легко припомните случаи, когда общение затруднено или вовсе блокировано из-за того, что участники взаимодействия поссорились.
Психологическая общность основана на том, что люди осознают свою принадлежность к определенной группе — группе, имеющей свои особые групповые интересы, нормы, ценности и цели.
Потребности человека можно разделить на три группы: 1.
Будда провозгласил четыре «благородные истины»: мир полон страданий; причина человеческих страданий — в физических желаниях, мирских страстях; если устранить желание, тогда умрет страсть и человеческим страданиям придет конец; чтобы достичь состояния, в котором нет желаний, надо следовать определенному — «восьмеричному» — пути.
Ученые считают, что это происходит в первую очередь из-за увеличения числа семей с неполным составом и недостаточного уровня знаний и навыков родителей по воспитанию детей.
Кроме того, с трудом поддаются осознанию некоторые эмоции и желания, некоторые глубинные установки личности, о которых речь пойдет в параграфе о направленности личности.
Она обладает всеми признаками материальной, чувственной вещи: ее можно видеть и осязать, передвинуть с места на место, даже уничтожить ( чего, однако, делать не следует ).
В зависимости от того, как он на него отвечает, зависит формирование его Я-концепции.
Без такой направленности общество не смогло бы существовать как целостное образование, а человек вряд ли смог бы стать тем существом, каким он является.
Возможно, в ходе конфликта вы лучше узнаете человека, с которым у вас серьезные расхождения во взглядах.
Понимание культуры как совокупности всех видов и результатов преобразующей деятельности человека, направленной как на внешнюю среду, так и на него самого, раскрывает это понятие в наиболее широком значении и наиболее полно соответствует первоначальному смыслу слова «культура».
Подтверждением этого служат: высокая степень централизации государственной власти; более низкий, в сравнении со странами Запада, уровень экономического развития; отсутствие надежных гарантий основных прав и свобод личности, в том числе и права частной собственности; приоритет государственных и общественных ценностей над личными; отсутствие зрелого гражданского общества.
Интересы также бывают широкими и узкими.
Этот круг вопросов был и остается в центре внимания философов.
Иначе обстоит дело с наукой.
В том же случае, когда этот факт будет учтен при строительстве, например, сейсмоустойчивых зданий, вероятность риска резко уменьшится.
Оно позволяет выделить предмет из окружающего фона, отображая его форму, положение в пространстве.
Среди невербальных средств общения можно выделить оптико-кинетическую систему знаков, которая включает в себя жесты ( жестикуляция руками ), мимику ( движения разных элементов лица ), пантомимику ( позы ).
Он свидетельствует, что человек уже обрел, пусть начальные, практические навыки, дополняющие теоретическую подготовку.
Содержание, характер и результаты семейного воспитания зависят не только от возраста и пола ребенка, но и от ряда характеристик семьи.
Церковно-обрядовое понимание спасения было подвергнуто критике.
После хаоса переходного периода в конце Средних веков западная культура и общество демонстрировали в течение пяти веков все великолепие своих созидательных возможностей и вписали одну из самых ярких страниц в историю мировой культуры.
Понятие «природа», как и понятие «общество», имеет несколько значений.
Оно включает как значимые, так и в равной мере несущественные события.
О постоянной смене состояний, форм организации общественной жизни, образа жизни людей свидетельствует историческое прошлое человечества.
Как же оценить эти противоречивые процессы.
Не менее значимой характеристикой человечества является его социальность и связь с культурой.
Понятно, что постановка тех или иных целей и их реализация должны соизмеряться с объективными обстоятельствами.
Очень многие действия людей — повседневные обычаи и торжественные церемонии, литературный язык и разговорные жаргоны, стиль одежды и прически, мимика и жесты, несомненно, носят знаковый характер.
Теория самовосприятия считает, что, когда наши установки нестойки, мы просто ведем наблюдение за своим поведением и внешними обстоятельствами, выводя из них установки.
Так, преобразование общественной жизни и адаптация человека к ее условиям предполагают как владение знаниями в этой области, так и наличие возможностей для тех или иных групп людей успешно реализовывать свои общественно-политические, культурные и иные программы.
Все они участвуют в формировании самообраза человека.
Могли бы вы сами привести примеры духовного общения поверх пространственных и временных барьеров.
Происхождение человека и становление общества.
В том случае, если один из них был доминирующим, а другой подчиняющимся, они действовали успешно.
С ее помощью он выстраивает возможный сценарий урока: цель, вопросы, задания, — предусматривает трудности, с которыми могут столкнуться учащиеся, продумывает, каким образом донести самое главное, чтобы получаемые знания наполнялись смыслами и мир представал во всей его удивительной неповторимости.
В этом случае человек может сказать: «Я не могу доказать свою правоту, но чувствую, что действовать нужно так-то».
Появление компьютерной техники вызвало новый всплеск интереса к технократическим идеям.
К этим людям применимо выражение «дух противоречия»: они во что бы то ни стало поступают вопреки мнению окружающих, наперекор другим, любой ценой во всех случаях утверждают противоположную точку зрения.
В заключение отметим, что одним из центров развития философской мысли в России стал основанный в 1755 г.
При этом индивидуальная биография автора той или иной идеи уже не играет определяющей роли.
Хороший пример, иллюстрирующий единство поведения и деятельности в активности индивида, дает использование языка.
В одном случае на подрастающую личность старая среда оказывает опосредованное влияние, которое необходимо учитывать педагогу, ровно как и то, что ребенок оказался в чуждом ему окружении, а следовательно, в стрессовой ситуации.
На уроках истории вы узнали, что мировоззрение европейцев в Средние века полностью определялось христианством.
Необходимость создания новых правил, нестандартных приемов возникает тогда, когда мы сталкиваемся с новыми ситуациями, отличающимися от подобных ситуаций в прошлом.
Вы можете продолжить этот анализ самостоятельно, сравнив, например, право и мораль, религию и политическую идеологию, чтобы лучше понять их особенности и общественные функции.
Чем ниже культура подростков и юношей, тем быстрее они сбиваются в «стаю», тем сильнее у них проявляется конформность, тем они агрессивнее относятся к непохожим на себя.
Хотя философия исключает из своего рассмотрения частные проблемы наук, она учитывает их достижения, опирается на весь опыт духовного освоения мира.
Другой участник процесса общения также выступает в качестве субъекта, отсюда следует, что, передавая ему информацию, необходимо ориентироваться на его мотивы, цели, установки ( в то же время не упуская из поля зрения своих собственных целей, мотивов, установок ).
Комплекс верований, мифов, обрядов и обычаев, связанных с представлением о фантастическом родстве между группами людей и так называемыми тотемами — видами животных и растений ( реже — с неодушевленными предметами ), увязывался в определенную систему, получившую название тотемизма.
В течение жизни каждому человеку доводится осуществлять разнообразные виды деятельности.
Одной из очевидных закономерностей общественных изменений является возрастание их темпа в последние два-три века.
В данном параграфе мы попытаемся рассмотреть социальный смысл понятий «духовная деятельность», «духовные ценности», «духовный мир человека».
Важную роль в мотивах деятельности играют убеждения — устойчивые взгляды на мир, идеалы и принципы, а также стремление воплотить их в жизнь через свои действия и поступки.
Если кто-то не заплатил, на него включается «счетчик».
Как известно, в их состав вошли различные повествования ( часто принявшие поэтическую или драматическую форму ) об основании городов, о Троянской войне, о походе аргонавтов и других больших событиях.
Для разных людей идеальная действительность, которая создается благодаря сознанию, может существенно различаться.
Кантемир не только создал самобытные произведения, но и проявил себя как талантливый переводчик.
Важна и культура, представителем которой является человек.
Какие же идеи вызвали столь бурную реакцию.
Эти факты и законы образуют эмпирический ( от греч.
Но существует и иная трактовка, исходящая из приоритета сознательного.
Производство создает приборы и аппараты для научного исследования, существенно расширяющие познавательные возможности человека.
Современный человек узнает о происходящем в мире из газет, радио и телевидения.
Можно с детства твердить ребенку, что он красив.
Вы сами можете продолжить подбор такого рода суждений народной мудрости.
Понятие «гендер» ( от англ.
Целью познания является получение истинного знания о действительности.
В ближайшее время вам предстоит сделать сложный и важный выбор; не спешите, обдумайте и взвесьте все за и против, в том числе и свои способности, возможности, честно определитесь с мотивами вашего выбора.
Древний идеал Святой Руси нашел свое новое развитие в период становления и укрепления Московского царства.
В содержание понятия «субъект» входят все социально значимые характеристики человека, и в первую очередь человека как творца истории.
Известно, что чувственное познание вообще есть не достаточный, но необходимый «этаж» сознания, поскольку только благодаря ему наш мозг может получить первичную информацию о мире, однако чувства культурного человека всегда рационально нагружены ( музыкальное ухо, чувствующий красоту формы глаз ).
Во-первых, потому, что разнообразны проявления человеческой деятельности.
Изолировать личность от отношений в группе невозможно.
Культура есть совокупность абсолютных ценностей, созданных и создаваемых человечеством и составляющих его духовно-общественное бытие.
Привычное трио: детство, отрочество и юность — как будто столь же незыблемо, как весна, лето, осень, зима ... А на самом деле все здесь не так просто.
Когда цель определена, ее достижение или неуспех деятельности зависит от средств.
Попытки отдельных авторов дополнить этот ряд семейно-бытовой сферой вызывают возражения: при всей значимости этой области жизни она выражает более конкретный срез общества в сравнении с другими подсистемами, отражающими фундаментальную структуру общества.
Устойчивости традиционных обществ, многие из которых ( особенно на Древнем Востоке ) оставались практически неизменными на протяжении веков, способствовал и публичный авторитет верховной власти.
Сочетание природного и социального уровней ( элементов ) системы «человек» является устойчивой составляющей и в других понятиях, характеризующих человека: «индивид», «личность», «индивидуальность».
Первые выясняют объективные законы окружающего мира, а вторые решают проблемы применения этих законов для решения практических задач в производственной и социальной областях.
Цель основных этапов тренировки — самообладание, овладение дыханием, изоляция чувств от внешних воздействий, концентрация мысли, медитация ( созерцание ).
Определенную регулирующую роль должно выполнять и государство.
Важную роль играет память, которая позволяет сохранять опыт, перекидывать мостик между прошлым и настоящим, а также между настоящим, прошлым и будущим.
Но то, что человек, даже стремясь оставаться сторонним наблюдателем, невольно влияет на процесс и результаты познания, сегодня, как мы уже отмечали, признается большинством исследователей.
Такое ограничение свободы носит социально-нравственный характер.
Малая группа является социальной системой.
Интересы бывают непосредственные, напрямую связанные с какой-либо потребностью, и опосредованные, при которых потребность прослеживается неявно.
Исследователи в этой связи ведут речь о той или иной степени его сформированности.
Гоббс, как и Макиавелли, исходил из того, что общество и государство должны быть поняты рационально, с научных позиций.
Для того чтобы преодолеть эти трудности, при изучении явлений общественной жизни ученый руководствуется научными методами.
Однако не следует забывать, что общение по компьютеру, обогащая человека информационно, может привести к его эмоциональному обеднению, притуплению чувства социальной ответственности.
Что касается содержания взаимодействия при этой форме общения, то оно состоит в проведении досуга, необязательных встречах ( «тусовках» ), посещении дискотек, кино, «гулянии» по улицам, а на самом деле часто бесполезном времяпрепровождении во дворе или на улице.
Философия была призвана подтверждать религиозные истины, не случайно ее называли «служанкой богословия».
Во-первых, в ее формировании важную роль играет сопоставление образа реального «Я» с образом того идеала, каким мы хотели бы быть.
Для того чтобы ситуация из потенциально возможной переросла в реальный, актуальный конфликт, необходим инцидент — открытое столкновение противоборствующих сторон, цель которого — получение позитивного результата только для одной стороны.
Одна из точек зрения состоит в том, что высшим и всеобщим объективным критерием общественного прогресса является развитие производительных сил, включая развитие самого человека.
Не оставайтесь поутру с вашим мужем: гоните его на должность в его департамент, ежеминутно напоминая ему, что он весь должен принадлежать общему делу и хозяйству всего государства ... что он женился именно затем, чтобы, освободя себя от мелких забот, всего отдать отчизне, и жена дана ему не на помеху службе, а в укрепление его на службе.
Оказалось, что в наибольшей степени сочувствие вызывали подростки, лицо которых выражало печаль.
Своеобразие племенных языков, языков народностей и наций отразило ключевые моменты их положения и деятельности в истории человечества.
На уроках истории вы неоднократно убеждались в том, что с течением времени меняются социальные институты, образ жизни людей, совершенствуются технологии, усложняются формы общественного устройства, что свидетельствует о развитии общества, источники которого находятся в нем самом.
Политика представляет собой особую разновидность деятельности, связанную с участием социальных групп, партий, движений, отдельных личностей в делах общества и государства, руководством ими или воздействием на это руководство.
Затем — «пренебрегаемые», лишенные внимания «изолированные» и, наконец, нежелательные — «отверженные».
Мы любим быструю езду и девочек.
Из курса истории вы знаете, что судьба этого нового учения была драматична, защита и пропаганда его сурово карались католической церковью.
Вместе с тем ряд ценностей сохраняет свое значение и в современном мире.
Здесь взаимосвязаны биологическое, социальное и духовное начала, сознание и сфера подсознательного.
Одним из направлений исследований является история политических учений, воззрений на политику, историю эволюции власти.
Действие этих условий и форм бытия закрепляется и получает свое завершение в производстве и распространении соответствующих видов массовой культуры, связанных прежде всего с функционированием средств массовой информации.
Периоду индустриализации свойственна массовая миграция сельского населения в города, способные обеспечить более высокий уровень жизни.
Впрочем, в данном случае должность может быть и «учитель основной и старшей школы».
В этом случае недоверие к человеку, одетому в непривычное одеяние, повлияло на информацию, которую этот человек сообщал, имел место «перенос» отношения недоверия к говорящему на то, что именно он говорил.
Европейский феодальный сеньор и азиатский деспот были полноправными хозяевами тел и душ своих подданных, а то и владели ими на правах собственности.
Но хотя подавляющее большинство заявляло о себе как о безусловных сторонниках и защитниках свободы личности, смысл, вкладываемый в это понятие, был различным.
Власть военная находится в руках Верховного главнокомандующего ( в России по Конституции им является Президент страны ), военачальников.
Лидер-демократ советуется с коллегами, поощряет их инициативу, прислушивается к их аргументам, ориентируется на мнение группы, проводит обсуждение задач, часть полномочий делегирует другим членам группы.
Ряд исследователей рассматривали вопрос, что можно считать высшим уровнем развития личности.
Стихийно возникший митинг и тщательно подготовленная партийная конференция — примеры таких действий.
Во-первых, оно имеет части; во-вторых, эти части имеют значение только в рамках целого ( отдельная деталь часового механизма годится только на то, чтобы заменить такую же неисправную ); в-третьих, все компоненты связаны определенным способом; в-четвертых, целое больше, чем сумма его частей.
Он считал, что в истории человечества существовало восемь культур, каждая из которых за время своего существования проходила ряд стадий и, умирая, превращалась в цивилизацию.
Инструментальный лидер — лидер, обладающий наибольшими знаниями и компетентностью, необходимыми для решения групповых задач и достижения целей.
Человека нельзя рассматривать лишь как фактор производства.
Его исследования дают представления как об обществе в целом, так и об отдельных его субъектах, например фирмах, общественных организациях, социальных группах.
Помимо этого, для каждого человека важную роль играет субъективное отражение времени в масштабе значимых событий жизни человека.
Масса, напротив, не структурирована, не обладает самосознанием, она лишена каких-либо отличительных свойств, традиций, почвы — она пуста.
Главное изменение этой теории связано с осознанием целого комплекса условий, в котором орудийная деятельность и труд рассматриваются как важнейшие факторы общественного развития только во взаимодействии с такими факторами, как язык, сознание, нравственность, мифология, ритуальная практика и т.д.
Итак, если обобщить все многоголосие мнений о человечестве, в современной научной литературе складывается два понимания термина «человечество».
Если ты «свой», то во всем должен походить на «своих»: в одежде, стиле поведения, нравственных принципах.
Вопрос о происхождении и предках волнует человека как на индивидуальном уровне, так и глобально.
Люди работают только ради удовлетворения, и ничего больше.
Человек может представить себе когда-то виденное, описать то, что воспринимал раньше.
Те, кто отсеялся на первом этапе, становятся купцами, ремесленниками, земледельцами.
Психологи выделили несколько типичных видов поведения людей.
Наряду с потребностями важнейшим мотивом деятельности являются социальные установки.
Дифференциация проявляется в специализации деловых и эмоциональных взаимосвязей членов группы и в различении их функциональных и психологических статусов.
Видимо, это герой какой-то схватки, хотя у него и не военная форма».
Чтобы построить дом, нужны строительные материалы, механизмы, орудия труда и другие средства производства.
Так, в греческой мифологии происхождение науки, знаний о мире объясняется подвигом Прометея.
Это пространство исследователи называют «живой общностью» ребенка с матерью, их совместным со-бытием.
Политическая деятельность выражает интересы больших социальных групп и общества в целом.
Еще одна точка зрения состояла в том, что деятельность людей можно научно объяснить, изучая роль материальных факторов.
Проанализируйте также, готовы ли вы поддерживать равноправные отношения, стремитесь ли быть объективными и отделять проблему от личности, пытаетесь ли понять, какие потребности и интересы скрываются за позицией другой стороны.
Его провести не так просто.
Важными, постоянно действующими факторами групповой интеграции являются процессы сплоченности, руководства и лидерства.
Диктат в семье характеризуется стремлением старших максимально подчинить своему влиянию младших.
Рассел отвечает так: философ прежде всего размышляет над загадочными или вечными проблемами: в чем смысл жизни и есть ли он вообще.
Для паранауки характерны также завышенные претензии на внимание к себе ( это выглядит примерно так: «Я предложил новое лекарство от всех болезней, но фармацевтам объяснять этого не буду, поскольку они еще не доросли.
По мнению многих ученых, на это место все более претендуют средства массовой информации ( СМИ ), а в качестве главного посредника, связующего интересы создателей и потребителей духовных ценностей, выступает безличный механизм рыночных отношений.
Карамзина, «зерцалом бытия и деятельности народов».
Он легко перебивает собеседника, но при этом болезненно реагирует, если перебивают его.
Таким, по его мнению, может считаться государство, где высшее положение, кроме обожествляемого императора, занимает слой людей ( жу ), соединяющих в себе свойства философов, литераторов, ученых и чиновников.
Философские знания отличаются от других видов знания тем, что они глубоко личностны, так как затрагивают жизненные интересы человека, побуждая его к определенным действиям.
Наконец, деятельность субъекта может быть обращена на самого себя ( человек сознательно тренирует свое тело, закаляет его, воспитывает волю, занимается самообразованием и т.д.
Например, одни семьи могут быть ориентированы на ценности нравственно-психологического характера: воспитание детей в атмосфере любви и взаимопонимания; уверенность в прочности брака; интересный досуг.
Примеры подобных ситуаций и последствий принятых решений сохранила для нас история далекого и недавнего прошлого.
Это означает, что она образует определенную систему знаков, употребляемых в соответствии с известными членам данного коллектива правилами.
Они как звезды или маяки, указывающие мореходам путь.
Осмысление опыта цивилизационных трансформаций в России в 80—90-х гг.
Эго стремится выразить и удовлетворить желания Ид в соответствии с ограничениями, налагаемыми внешним миром.
Особенно остро ощущается потребность в общении в юношеском возрасте.
Религия, все авторитеты также становятся объектом исследования.
Какие операции и приемы в них применяются.
Первые два складывались постепенно, существовали длительные исторические периоды и принимали своеобразные культурные черты в различных странах.
В то же время и общество невозможно вне культуры.
Башкатова, долгое время изучавшего асоциальные и криминальные группы подростков и молодежи.
Невозможно отобразить при помощи чувств социальные группы, стоимость товара и многое другое.
Личность способна сама определять для себя смысл, цели и задачи деятельности и ищет оптимальные способы их выполнения.
Слово «мотив» французского происхождения и означает буквально «побудительная причина, повод к какому-либо действию».
Личность рассматривается как результат социализации индивида, который усваивает традиции и систему ценностных ориентаций, выработанных человечеством.
В самом деле, невозможно представить себе полноценного общения партнеров, каждый из которых молчит, не проявляет активности.
Циклический тип объединяет процессы возникновения, расцвета и распада социальных систем, имеющих определенную протяженность во времени, по истечении которой они прекращают свое существование.
Примеры из других сфер общественной жизни вы легко приведете сами.
Вся область духовных отношений, связанная с культурой труда, быта, досуга, семейного и личного общения, выступает как неспециализированная деятельность.
Ученого же, напротив, интересует суть изучаемого явления в очищенном от случайностей виде.
Чем сложнее преступление, тем дольше оно готовится.
Возрастные, половые, семейные, профессиональные нормы ограничивают движение мысли в одних направлениях и поощряют в других.
О естественных и социальных науках.
Гуманитарное познание в значительно большей степени считалось со схемами повседневного человеческого опыта, опиралось на них, более того, часто оценивало научные построения через их соответствие формам индивидуального бытия и сознания.
На основе слов закрепляются устойчивые смыслы и понятия, значение которых передается устной или письменной речью от поколения к поколению.
Проблема общения является одной из базовых проблем социальной психологии.
Каждый слой связан с особым принципом построения отношений между членами группы и соответствующим им уровнем развития, а значит, и степенью интеграции.
Особенно неразборчивы в средствах организации, приверженные к крайним взглядам и мерам.
От них приходится слышать: «Таня — хороший товарищ, потому что она хорошо учится».
Энгельса «Роль труда в процессе превращения обезьяны в человека», где обосновывалось положение о том, что именно труд явился решающим фактором эволюционного превращения древнего предка человека в существо социальное и культуросозидающее.
Поэтому неотъемлемой ценностью постиндустриального общества является живое человеческое общение, осознание несводимости человека к его разуму, интеллекту.
Таким образом, каждому, кто вступает на это поприще, следует иметь в виду, что ему придется побороться за место под солнцем.
Говоря о социальных различиях, можно вспомнить поговорку: «Сытый голодного не разумеет».
Однако существует ли оно реально.
Психологический климат семьи отражает степень удовлетворенности супругов и их детей семейной жизнью.
Историческое развитие человечества: поиски социальной макротеории.
Они характеризуются четкой ориентацией на преступное поведение.
Предлагаем вам фрагмент текста о ходе одного из известных экспериментов Соломона Аша, около полувека назад исследовавшего подчинение человека групповому давлению.
В этот период происходит расцвет интенциональных возможностей, стабилизируются профессиональная деятельность и семейные отношения.
В них воплощена нужда личности, например, в многообразных взаимоотношениях с другими людьми, в самореализации, самоутверждении, общественном признании ее достоинств.
Ему нужен любой партнер, он уверен, что люди всегда могут понять друг друга без труда.
Конфликт проходит ряд фаз: объективная конфликтная ситуация и субъективное осознание ее оппонентами, конфликтное взаимодействие и разрешение конфликта.
Внутренняя конформность связана с реальным одобрением, согласием человека с мнением группы, ее требованиями.
Таковы предания об основании городов ( Фив, Рима, Киева и др.
Существуют различные классификации видов деятельности.
Усиливается потребность не только в социальной, но и в пространственной, территориальной автономии, неприкосновенности своего личного пространства, стремлении иметь собственную комнату.
Каждая профессия имеет свои привлекательные аспекты; вместе с тем в каждой из них есть свои специфические трудности, а труд не всегда достойно вознаграждается.
Именно так поступил мальчик в упомянутой сказке, заявив о том, что король голый.
Таким образом, мы с вами перешли от рассмотрения внешних ограничителей свободы к внутренним запретам, которые человек устанавливает для себя.
Потенциально опасными являются факторы физические ( шум, вибрация, повышение или понижение температуры, ионизирующие и иные излучения ), химические ( газы, пары, аэрозоли ), биологические ( вирусы, бактерии, грибки ).
В самом деле, в жаркие дни многих людей мучает жажда, но никто ( если он не находится в экстремальной ситуации ) не станет пить из лужи на дороге.
Это связано с тем, что они охватывают очень широкий круг явлений, поэтому у них очень мало общих признаков, присущих каждому из них.
Во-вторых, обе теории базируются на признании источником общественного прогресса изменений в сфере материального производства и связанных с этим сдвигов в социальной сфере ( переход от присваивающего хозяйства к производящему, от кочевого скотоводства к оседлому земледелию, от цехового производства к крупномасштабной промышленности и предпринимательству, развитие городской жизни, создание массового производства и т.п.
Так, исследователь считал, что для выявления их причин полезно обратиться к тем реальным случаям из истории науки, опыта отдельных людей, когда познавательная деятельность завершалась неудачей, а также широко использовать достижения психологии — новой для того времени науки.
В некоторых случаях говорят о барьерах отношения.
В характеристике современного постиндустриального общества отечественные и зарубежные авторы выделяют такие его черты, как резкое возрастание «искусственных интеллектуальных отраслей» — микроэлектроники, биотехнологий, телекоммуникаций; усиливающаяся глобализация хозяйства.
Сплоченная группа характеризуется тем, что может противостоять внешним воздействиям и сохранять свою целостность в разных ситуациях.
Многие из вас уже примерно представляют, в каком вузе, лицее, колледже они продолжат образование, кто-то еще колеблется, а у кого-то выбор был сделан давно и часть пути уже пройдена.
Иной тип познания дает искусство.
После этого столь тщательно отобранная и хорошо подготовленная элита берет управление государством в свои руки.
Субъектами межгрупповых конфликтов являются социальные группы, преследующие различные цели, отстаивающие свои интересы, ценности, представления и т.п.
Они могут быть связаны с недостаточным знанием истинных причин поведения, поступка участников общения.
Он не предъявляет требований, не настаивает, принимает все предложения членов группы, избегает столкновений, конфликтов.
Это область философии, исследующая внутреннюю логику развития общества, очищенную от зигзагов и случайностей.
В формальных группах, например трудовых объединениях, на первый план выходят организаторские качества ( умение спланировать и организовать работу, правильно распределить обязанности, осуществлять координацию действий ).
Но в этом процессе вопросы и задания, даваемые учащимся, должны не только соответствовать их физическому взрослению, но и способствовать их развитию.
Первый из них, получивший название диффузной идентичности, характеризуется отсутствием у подростка каких-либо профессиональных и идеологических моделей своего будущего и малой озабоченностью проблемой выбора.
Только сильное государство, где верховный правитель может в общественных интересах распорядиться даже жизнью отдельного человека, способно положить конец этой войне.
Однако ручной сельскохозяйственный труд с использованием простых орудий обеспечивал человека лишь самым необходимым, да и то при благоприятных погодных условиях.
На основании эмпирических исследований в науке описаны четыре варианта обретения идентичности у подростков.
Иначе говоря, подлинно свободный человек не будет рабом своих сиюминутных настроений и пристрастий.
Их задача — защита экономических интересов трудящихся.
Его философские воззрения, достаточно противоречивые, содержали новые идеи и подходы.
Во-вторых, вхождение в нее индивидов носит неупорядоченный, случайный характер, в результате чего такая общность всегда отличается «размытыми», открытыми границами, неопределенным количественным и качественным составом.
Для этого важно помнить, что у конфликта две стороны, возможно, и о вас кто-то может иметь совсем не самое доброе мнение.
История человека коротка, если соизмерять ее с историей растений и животных, не говоря уже о долгой жизни планет.
Помимо знаний и умений, нужно, как уже отмечалось, обладать определенными склонностями и способностями к избранной профессиональной деятельности.
Три «черных всадника» наводили ужас на европейское Средневековье — голод, война и чума.
Придя к власти, эти люди организуют компетентное управление социальными процессами.
Очевидна роль лидера как своеобразного «детонатора», запускающего весь механизм формирования преступной группы.
В многообразии видов деятельности человека можно выделить созидательную и разрушительную.
Их готовят и заключают от имени работников и работодателей их представители.
Ей соответствует становление собственно личности.
Но бессознательное в творчестве, как правило, связано с сознательными усилиями, направленными на решение возникающих проблем.
Люди верят в истинность освященного традициями и стараются всячески поддерживать то, что они приняли, к чему привыкли, в чем заинтересованы.
Именно поэтому мы говорим, что наше знание образуют относительные истины.
Таким образом, суммируя сказанное, следует отметить, что среди специалистов нет единства в описании структуры конфликта.
Их изучает психология, лингвистика, искусствознание, литературоведение.
И прием пищи для человека становится потребностью, удовлетворение которой имеет множество социальных граней: имеют значение и кулинарные тонкости, и обстановка, и сервировка стола, и качество посуды, и оформление блюда, и приятное общество, разделяющее его трапезу.
В этой позиции сторонники теории постиндустриального общества сближаются с теми исследователями, которые разделяют идеи теории локальных цивилизаций.
Прошел благодатный дождь — боги приняли дар людей, человек умер молодым — кто-то пожелал ему смерти.
Для личности в них важен процесс выражения негативных эмоций.
История «дедовщины» уходит во времена Петра I, когда по воинскому уставу к каждому новобранцу прикреплялся опытный старослужащий наставник — «дядька».
Вернемся к определению понятия «общество».
Отношения в таком коллективе во многом были сходны с поведением высших социальных животных: сообща охотились, согревались в холодные дни, сражались за самку, продолжали род и воспитывали потомство.
Как бы ни стремились люди к свободе, они понимают, что абсолютной, безграничной свободы быть не может.
Например, актера, успешно сыгравшего роль весельчака и балагура, часто считают общительным юмористом, хотя это может быть далеко от истины.
Эти нормы складываются в связи с отношением группы к социальным явлениям, что находит выражение в групповых ценностях ( по сути, совместном ответе на вопрос: «Что такое хорошо и что такое плохо.
Она проявляется в том, что человек анализирует и оценивает свои чувства, мысли, действия.
Частичное разрешение конфликта появляется тогда, когда имеется субъективная удовлетворенность, либо при сохранившихся объективных противоречиях, либо при сохранении субъективной неудовлетворенности хотя бы одной из сторон при исчезновении объективных причин противоречий.
Ликвидация на рубеже 80—90-х гг.
Так, этнография описывает и анализирует своеобразие семейного быта в прошлом, механизм сохранения семейных ритуалов, обрядов, обычаев.
Социология — это наука об обществе как целостной системе, о закономерностях его становления, функционирования и развития.
Это деятельность в сфере науки и образования, художественной культуры и религии.
Данный уровень исследователи называют историко-типологическим.
Легкость обретения идентичности в большой степени зависит от общества, в котором живет подросток.
Или вы поймете, что «худой мир лучше доброй ссоры», что ничего хорошего из вашего столкновения не будет ни для одной из сторон.
Так было и в России до отмены крепостного права.
Торговля на дальние расстояния оказалась гораздо прибыльнее сельского хозяйства.
И напротив, вредным упрямцем кажется человек, на которого наше красноречие не действует.
По в одном из рассказов описывает мальчика, который довольно успешно играл со своими сверстниками в игру «чет и нечет».
Оказывается, и те и другие.
Две ветви стадиального подхода к истории: общее и различия.
Только глубокое изучение общества способно развеять эту иллюзию и показать, что в основе той или иной формы эксплуатации труда лежит исторически определенный тип общественного производства и соответствующие ему отношения собственности и распределения.
Но это не значит, что недобросовестное обращение с такими фактами дает право на отрицание их научной ценности.
Подробно вы познакомитесь с большими группами в 11 классе.
В рамках обыденного сознания правильность своих представлений и суждений мы проверяем повседневной практикой.
Конечно, такое определение не может рассматриваться как исчерпывающее, но в нем указаны основные методы и средства, используемые в научном познании.
Чем больше в группе таких людей, тем она сплоченнее.
Третий, спиралевидный тип связан с признанием того, что ход истории может возвратить то или иное общество к ранее пройденному состоянию, но характерному не для непосредственно предшествующего этапа, а для более раннего.
Отношения, возникающие на должностной основе, принято называть официальными.
Стереотипы помогают ориентироваться в социальной среде.
Затем необходимо разобраться, кто является истинным участником конфликта, кого он касается непосредственно.
В данном параграфе речь пойдет о системе мотивов, их соотношении и влиянии на социальное поведение.
Но отсутствие общей направленности и общих целей семьи, преобладание частных интересов отдельных членов ведут к внутрисемейным конфликтам.
Принцип минимального действия, требующий от человека следовать естественному порядку вещей ( «не навреди» ), действительно заимствован из древнекитайской мудрости.
Эго подчиняется принципу реальности, цель которого — сохранение целостности организма путем отсрочки удовлетворения инстинктов до момента, когда будет найдена возможность достигать разрядки подходящим способом.
Голод — самый жестокий: от него нет укрытия.
Стремление группы пополнить «общий котел» толкает ее на правонарушения, вымогательства и поборы с людей, не входящих в данную группу.
Люди более расположены к тем, чьи качества ближе к их собственным.
Они могут совпадать по времени, усиливать или ослаблять действие друг друга подобно тому, как усиливают или «гасят» друг друга расходящиеся по воде круги от брошенного камня.
Многие из нас по-прежнему верят, что с помощью нескольких простых идей можно объяснить все многообразие мира.
Общение в подростковом и юношеском возрасте строится на основе противоречивого переплетения двух потребностей: обособления и потребности в принадлежности, включенности в какую-то группу или общность.
Это проявляется даже в житейских ситуациях.
Делая свой выбор, человек, который знает о такой опасности, может пренебречь этим, но тогда его неминуемо ждет расплата, причем платить придется самым дорогим — собственным здоровьем, а иногда и жизнью.
Подробнее о группах речь пойдет впереди.
Толстого, любить — значит жить жизнью того, кого любишь.
Нет ни единого закона, согласно которому каждая культура проходила бы стадии детства, зрелости и смерти.
В разных своих воплощениях символ может одновременно быть оружием, пригодным для прямого практического употребления, или полностью отделяться от непосредственной функции.
Дело в том, что многие идеи, взгляды людей, их нравственные убеждения обладают значительной устойчивостью и довольно долго сохраняются в сознании людей, в их поступках, даже тогда, когда уже не существует объективных условий, общественных отношений, на базе которых они возникли.
Для этого применяются различные способы, которые называются технологиями.
Но зато уважение к вам, возможно, повысится, если вы сумеете подняться над внешними причинами конфликта, проявив на практике эмпатию.
Еще раньше аналогичную ситуацию описывал Данте, но говорил не об ослах, а о людях: «Поставленный между двумя блюдами, одинаково удаленными и одинаково влекущими, человек скорее умрет, чем, обладая абсолютной свободой, возьмет в рот одно из них».
Профессия социального педагога с каждым годом становится все более востребованной, что является показателем возрастающей ответственности общества за судьбу подрастающего поколения, реального понимания им того, что от уровня культуры, воспитанности молодежи зависит будущее страны.
Практические исследования структуры межличностных отношений в малых группах связаны с работами австрийско-американского психолога, психиатра и философа Якоба Морено ( 1892—1974 гг.
При этом паранаука нередко демонстрирует нетерпимость к науке традиционной, апеллирует не к профессионалам, а к массам, прессе и т.п.
Практическая деятельность направлена на преобразование реальных объектов природы и общества.
Рост информационного компонента в трудовой деятельности происходит и в связи с возросшими темпами старения информации в различных сферах человеческой деятельности.
Это еще не эксперимент, но шаг к нему.
Но его свобода в данном случае ущемила право многих других полноценно выспаться в ночное время.
Лидер пользуется авторитетом и способен оказывать существенное влияние на поведение и сознание других членов группы.
Мнение обычно относится к единичным объектам, тогда как знание охватывает общие свойства ряда сходных объектов.
Роджерс связывал формирование «Я-концепции» с развитием потребности в самоуважении.
Постиндустриальному обществу присуще повышение роли науки, материальное производство уступает в нем свое ведущее положение в обществе сфере услуг, усиливается роль государственного прогнозирования.
Ее центральной идеей была мысль о том, что каждый, преследуя свою личную цель, помогает тем не менее выполнению общественно значимых целей.
Основу групповой общности составляет субъективное осознание людьми своей принадлежности к особым групповым интересам, нормам, ценностям и целям.
В узком смысле политология — это одна из наук, изучающих политику, а именно — общая теория политики, исследующая специфические закономерности отношений социальных субъектов по поводу власти и влияния, особый тип взаимодействий между властвующими и подвластными, управляющими и управляемыми.
Философ Аристотель писал: «Все люди от природы стремятся к знанию».
Последнее — дело средств массовой коммуникации.
Свобода, как вы уже знаете, характеризуется не только знанием, отсутствие которого делает человека субъективно несвободным, но и наличием условий для ее реализации.
Например, теория Ньютона или, как ее называли, небесная механика, включающая закон всемирного тяготения, три закона движения, создала новую физическую картину мира, дала возможность рассчитывать движение небесных тел, указала направление новым научным поискам.
Но и гуманитарное знание заимствует элементы социального.
Бытие народов и культур он рассматривал по аналогии с жизнью отдельного человека: открывает историю человечества «младенческое состояние» общества, на смену которому приходит «юношество» ( именно тогда возникла письменность ).
Если находится эталон, который соответствует нервному паттерну, человек опознает этот паттерн.
Все перечисленные социальные процессы ( развитие общественных производительных сил, распространение протестантской этики с ее культом производительного труда, торговля на дальние расстояния ) внесли свою лепту в становление и развитие капитализма.
Классическим примером системного объекта в мире вещей служат часы.
Чехова, в детстве не было детства: они слишком рано вступали в период взрослости, где основная деятельность уже не игра, а труд.
Ограниченность эмпиризма сегодня достаточно очевидна.
Так, сейчас исследователям известно, что наибольший объем информации дают зрение и слух.
При этом вознаграждение далеко не всегда понимается как материальное, а затраты — не только физические или ресурсные.
Если все виды ведущей деятельности детей расположить в той последовательности, в которой они становятся ведущими в разные периоды возрастного развития от рождения до взрослости, то получится следующий ряд: Схема показывает, что в детском развитии последовательно сменяются периоды, в которые происходит преимущественное освоение задач, мотивов и норм отношений между людьми ( на их основе развивается сфера мотивов и потребностей личности ), и периоды, в которые происходит преимущественное освоение общественно выработанных способов действий с предметами ( на их основе формируется интеллектуально-познавательный потенциал детей ).
Например, перед важным разговором с родителями, прежде чем попросить их о чем-то, вы убрались в своей комнате, рассчитывая на положительное влияние итого обстоятельства на предстоящий разговор.
Это, далее, властное решение, постановление по какому-либо вопросу, основой которого является вывод, найденный носителем власти ( властителем, органом государства ) в результате изучения вопроса, его продумывания, обсуждения, согласования.
Культура характеризуется историчностью и огромным многообразием.
Другие полагают, что Россия представляет собой вариант западной ( индустриальной ) цивилизации «догоняющего» типа.
Влечение — это особое состояние, часто отражающее неосознанную потребность индивида в чем-либо или ком-либо.
Цели, как правило, задаются извне и принимаются личностью как безусловные и очевидные.
Словом, сторонники этой школы утверждают, что естественные науки должны иметь дело с материальными объектами и процессами, социальные же науки — с психологическими и интеллектуальными и что, следовательно, методом первых является объяснение, вторых — понимание.
Чем же духовные ценности отличаются от всех прочих.
Ученые отмечают, что интенсивность информационных потоков значительно превосходит возможности ее осмыслении и усвоения.
Например, во время одного из экспериментов, в ходе которого изучалось влияние телепередач на детскую агрессию, в лабораторную группу были объединены несколько учащихся начальной школы.
Когда его попросили объяснить, как ему это удается, мальчуган сообщил следующее: «Когда я хочу узнать, насколько умен, или глуп, или зол вот этот мальчик или о чем он сейчас думает, я стараюсь придать своему лицу точно такое же выражение, которое я вижу на его лице, а потом жду, чтобы узнать, какие мысли или чувства возникнут у меня в соответствии с этим выражением ... » Писатель тонко показал, как с помощью умения полностью отождествить себя с противником определенного интеллектуального уровня проявляется идентификация.
На этапе так называемого нормального периода развития науки существующие научные теории позволяют успешно решать возникающие проблемы.
Столкновение с техногенной цивилизацией приводит к радикальному изменению традиционных культур, сложнейшей перестройке их цивилизационных оснований.
Мы можем познать суть вещи не в качестве пассивных наблюдателей, а лишь через включение ее в нашу активную деятельность.
По существу, границы восприятия опыта предков и фарватер деятельности индивида как бы очерчивались существовавшими табу ( запретами ), выступавшими в качестве руководства к действию.
На самом деле процессы создания и освоения духовных ценностей носят упорядоченный характер и подчиняются определенным общественным закономерностям.
Историку интересны реальные процессы социализации в конкретном обществе определенной исторической эпохи.
Первое из этих свойств состоит в том, что компоненты сознания — образы действительности и образы воображения, слова, эмоции, волевые импульсы и др.
Перед вами прошла история народов и стран древности, Средневековья, Новой и Новейшей эпох.
И наконец, наступает полная зрелость, проявлениями которой служат изобретательство, создание «вольных» ( не опекаемых верой ) наук, распространение «полезных книг».
Борясь за свои политические цели, они считают возможным устраивать уличные беспорядки, захватывать административные здания, устраивать драки с политическими противниками и т.п.
Сам термин «социология» ввел Конт ( 1798—1857 гг.
Пригласили психологов, которые в результате проведенного исследования выяснили, что во время ремонта стены цехов были покрашены в цвета оранжевых и желтых оттенков, вызывавших эмоциональное раздражение, что, в свою очередь, повышало утомляемость.
Прежде чем действовать, человек создает образ своего действия.
Прежде всего подвергается сомнению его универсальность, применимость ко всем странам и эпохам.
Эта стратегия, в отличие от остальных, требует больше временных затрат, так как необходимо изучить внутренние позиции всех участников, а затем последовательно их обсудить.
Чтобы быть причастным к этой сфере духовной жизни, необязательно иметь специальное образование.
Древнегреческие мыслители первыми перешли к созданию логически связанных систем — теорий ( математических, философских, космогонических ).
Поэтому, считают исследователи, мы не столько видим, сколько помним и воображаем.
Однозначного ответа на эти вопросы не существует, поскольку каждый случай требует конкретного рассмотрения.
Символ первой силы — один господин и масса рабов.
Все же остальные вопросы устройства мироздания, религии, науки и искусства решаются в зависимости от того, что считать сущностью человека.
Для подтверждения истинности получаемых знаний в науке используются специальные методы исследования, особые процедуры проверки результатов.
В феодальном обществе европейского Средневековья преобладала частная собственность на землю — главное богатство аграрных цивилизаций.
Под «дедовщиной» понимается система неформальных правил вхождения в новое сообщество, определения статуса, прав и обязанностей, движения от сверхобязанностей к сверхправам.
Долгое время он считался основным вопросом философии.
Человечеству приходится платить за прогресс высокую цену.
Мышление, таким образом, пронизывает всю деятельность человека и всего человечества, сообщая ее волевым усилиям согласованность, упорядоченность, организованность.
Однако если кто-нибудь скажет мальчику, что он лопоухий, то и спустя годы, идя на свидание, юноша будет натягивать шапку или по-особому причесывать волосы.
Примечательно, что эти ступени не совпадают с этапами взросления самих учащихся.
Безнравственные молодые люди стремятся понизить нравственность других в группе до своего уровня.
В последние годы одной из популярных стала профессия политолога.
Он выясняет возможные причины, которые привели к возникшим проблемам, разрабатывает необходимую для всех участников линию поведения, проводит беседы с ними, выстраивает реабилитационную программу и т.д.
Все происходящее в мире подвергается наблюдению, рассмотрению, исследованию — явления природы, действия или высказывания людей, их творения и судьбы.
Существует ряд вариантов построения и описания структуры личности.
После 10 лет обучения — новый отбор.
Только у 20 % вступающих в брак молодых людей оценки характера друг друга взаимоположительны.
Классики марксизма полагали, что на смену капитализму должна прийти новая формация — коммунистическая, основанная на общественной собственности, подлинно справедливом распределении материальных благ ( сначала «по труду», а затем «по потребностям» ).
В толпе может происходить накопление только глупости, а не ума.
Я-концепция, в которую входит образ «Я», представляет собой относительно устойчивое, в большей или меньшей степени осознанное и зафиксированное в словесной форме представление человека о самом себе.
Киплинг усматривал в цивилизационных различиях Востока и Запада историческую судьбу народов, изменить которую можно лишь ценой разрушения заведенного порядка вещей: Запад есть Запад, Восток есть Восток, Не встретиться им никогда, Лишь у подножья престола Божия В день Страшного суда.
Таким образом, Эго является «исполнительным органом» личности: областью протекания интеллектуальных процессов и решения проблем.
Но только человек осмысленно творит вторую природу — культуру.
В науке были сторонники признания того или другого из названных вариантов исторического развития.
О таких людях говорят, что они обладают богатым духовным миром.
Попасть на работу в такие центры довольно сложно.
Сохраняет свое значение общение и в юношеском возрасте.
Во-первых, это очень важный специфический канал информации, который дает возможность подросткам и юношам узнать многие необходимые сведения, не сообщаемые взрослыми.
Из курса истории вы знаете, какие значительные изменения во всех сферах жизни произошли в государствах, вступивших в индустриальную ( капиталистическую ) стадию развития.
Однако еще одну общую черту назвать надо — это постоянная учеба, которая не заканчивается никогда.
Избегание как стратегия поведения демонстрирует уход от удовлетворения собственных интересов, что не позволяет другому участнику удовлетворить свои интересы.
Предметом социальной философии выступает совместная деятельность людей в обществе.
Мы имеем с ним дело тогда, когда на основании утверждений о наличии определенных качеств у отдельных представителей социальной группы делается вывод о том, что эти качества есть у всех ее членов.
Вы знаете о том, что интересы наемных работников и работодателей во многом не совпадают.
Если в центры помощи семье и детям нередко приходят добровольно либо родители, либо сами дети, то в детском доме или в интернате чаще всего ребенок оказывается вопреки его воле, поэтому на деятельность социального педагога, помимо всегда присутствующей индивидуальности ребенка, большое влияние оказывает специфика условий, в которых ему приходится действовать.
Для большинства людей социолог — это тот, кто останавливает их на улице или звонит по телефону и просит ответить на вопросы какой-то анкеты.
В чистом виде все эти три вида направленности встречаются нечасто.
Восходящую к Платону «линию идеализма», как назвали это течение в дальнейшем, проводили немецкие философы XVIII—XIX вв.
Он выделил лидеров-инициаторов, лидеров-эрудитов, лидеров-генераторов эмоционального настроя, лидеров-умельцев.
Отсюда понятно, что необходимым для профессионала в этой сфере являются умения, позволяющие общаться с людьми, устанавливать с ними различные по характеру и длительности контакты.
Целью политики он считал приход к власти и ее сохранение, создание стабильного государства.
Таким образом, центральным мотивом древнеиндийской философии было преодоление человеком дисгармонии и несовершенств действительности путем ухода от нее в свой внутренний мир, в котором нет страстей и желаний.
Договор может включать взаимные обязательства сторон по таким вопросам, как формы, системы и размеры оплаты труда; рабочее время и время отдыха; улучшение условий и охраны труда работников; экологическая безопасность, охрана здоровья работников на производстве; гарантии и льготы работникам, совмещающим работу с обучением, и т.п.
Эти отношения ощущаются и субъективно переживаются личностью.
Помимо рассмотренных ранее процессов сплочения и интеграции, в группе протекают процессы дифференциации ( от лат.
Философы утверждают, что главный отличительный признак духовных явлений заключается в их идеальности.
При этом имеются в виду отношения не только между индивидами, но и между социальными группами, которые складываются в обществе.
Общество как система включает в себя множество компонентов.
Вместе с тем данный пример показывает нам и роль других факторов: социальных, духовных, политических ( образовательная политика властей ).
Наибольшее распространение получило выделение экономической, духовной, социальной и политической сфер жизни общества.
Отсюда следует вывод об огромном значении политической деятельности в развитии общества.
Четкую границу между умственным и физическим трудом установить трудно.
К основным задачам государства философ относил недопущение чрезмерного роста политической власти отдельных личностей, предотвращение излишнего накопления гражданами имущества.
Криминальные группы отличаются от других социальных групп целями, спецификой групповых процессов, особой общественной опасностью.
Любое обжитое социальное пространство, например пространство города, храма, воинской части или домашнего интерьера, размечается и организуется с помощью знаков.
Сны также рассматривались как реальность, как и впечатления, полученные наяву, и даже, напротив, часто казались более значительными.
Социальные отношения, невидимые нити социальной ткани, в индустриальном обществе принимают форму товарно-денежного обмена ( деятельностью, продуктами труда, услугами и т.д.
Он выдвинул и обосновал идею об усложнении общественной организации с развитием человечества.
А среди осужденных за агрессивные преступления процент совершивших их в нетрезвом состоянии достигает 90 %.
Всякий общественный строй осуществляет лишь частичные улучшения и в то же время содержит новые недостатки и возможности для злоупотреблений.
Виртуальный партнер по общению во многом является синтезом того, что известно о нем из сообщаемой информации, и того, что додумывает о нем другой участник общения, не видя его непосредственно.
Вместе с тем немало профессий, в которых труд оплачивается не слишком высоко, но общество в них нуждается.
В политологии существуют различные классификации власти.
Поэтому уместно говорить о «субъективном образе объективного мира».
Признаком осуществления «оживления» является «комплекс оживления», с которого, собственно, и начинается личностное общение и отношение.
Бурное развитие промышленности в эпоху индустриальной цивилизации, изобретение новых инженерных устройств были связаны с появлением технических наук.
Ведь знание предполагает активную работу мысли, а думать — значит сомневаться.
Мы не можем иметь достоверного знания о его мыслях и чувствах, а судим о них лишь с той или иной степенью вероятности.
Наука определяет конформность как изменение в поведении и установках людей, направленное на содействие действиям и поведению других.
На первый взгляд может показаться, что достичь более высокого уровня обобщения, присущего теоретическим знаниям, можно путем увеличения количества экспериментов.
Ремонт компьютера связан и с ручным ( физическим ), и с умственным трудом.
Характерные черты западноевропейского средневекового города складываются еще в XVI—XVII вв.
Достаточное количество пищи и относительная безопасность существования позволяли людям больше времени уделять заботе о потомстве.
Общение наряду с информационной стороной характеризуется еще интерактивной и перцептивной сторонами, о чем речь пойдет далее.
Так, довольно долгое время после отмены крепостного права часть крестьянства с трудом привыкала к новым экономическим и социальным реалиям.
Колониальные империи рухнули, и на их месте возникли десятки независимых государств.
Заметное воздействие на философскую антропологию оказала философия жизни — философское течение конца XIX — начала XX в.
Существуют разные подходы к анализу мировой истории.
Как отмечал сам автор, «осевой линии» марксистского формационного анализа, выстроенной на основе смены форм собственности: феодализм — капитализм — социализм, — он противопоставил другую линию: доиндустриальное — индустриальное — постиндустриальное общество.
Как вы думаете, должен ли всегда, при любых ситуациях проявляться какой-то один стиль.
Ничего не боящиеся глаза смотрят исподлобья.
Современная наука не только универсальна, но стремится к такому единению наук, которое никогда не достижимо.
Так, в Древнем Междуречье существовал миф о первых мудрых правителях-полубогах, которые будто бы научили людей всем достижениям техники и культуры.
Для нетерпеливого человека общение с таким партнером достаточно утомительно.
Опасность таят в себе не вообще неформальные подростковые или юношеские группы, а лишь те, в которых происходит криминализация молодых людей.
Вспомните, как часто в сказке Иванушка-дурачок на деле оказывается достаточно сообразительным, чтобы найти ответы на загадки Василисы Премудрой.
Его теоретическая установка, с одной стороны, сама определяет направление поиска новых фактов, существование которых предсказывает его концепция, а с другой — обнаружение других фактов, которые с этой концепцией не согласуются, заставляет ее уточнять, а иногда и отвергать ее как неверную.
Это слово тоже латинского происхождения, означающее буквально «иметь значение, важно».
При этом необходимо, чтобы идеи, теории, взгляды, нормы морали, научные знания находили широкое распространение, оказывали влияние на все общество.
Далеко не всегда политическое действие приводит к достижению поставленной цели.
Подобную же осведомленность современный человек проявляет и в отношении научного социального знания.
Политология изучает отношения различных социальных, этнических, религиозных и иных общественных групп к власти, а также отношения между классами, партиями и государством.
Поэтому, хотя все мы говорим на одном языке, говорим по-разному.
К «идолам пещеры» относят и «эффект ложного обобщения».
Гегель писал, что историей правит «мировой разум».
От них один шаг до народной мудрости.
Они устанавливаются утвержденными нормами и правилами ( законом, инструкциями, положениями, уставами и т.п.
Многое из того, что становится достоянием науки, — результат глубокого изучения разрозненных фактов и гениальных догадок, поскольку процессы эти проходили задолго до появления научных исследований.
Ситуация осложняется еще и тем, что на внешних границах цивилизации угрожают «варварские народы», под напором которых она, ослабленная внутренними трудностями, может пасть.
И, как в других науках, области прикладной и теоретической психологии не только пересекаются, но и обусловливают развитие друг друга.
Любопытно, что психологическая совместимость может возникать как при сходстве тех или иных качеств личности ( общительный с общительным, эмоциональный с эмоциональным ), так и при их противоположности ( сильный — слабый ).
Поэтому при описании коммуникативной стороны общения необходимо четко понимать специфику информационного обмена между людьми.
Здесь результатом взаимодействия является не достижение реальной цели, а сохранение взаимоотношений, которые имеют значительно большую ценность для участника конфликта, избравшего приспособление.
Представления о себе у дошкольников весьма ситуативны, неустойчивы и эмоционально окрашены.
В первом случае в процессе общения происходит координация единичных сил участников ( упорядочивание, комбинирование этих сил ).
Гоббс и вовсе полагал, что если бы геометрия затрагивала интересы людей, то ее бы оспаривали или замалчивали.
Многие люди посвящают свой досуг чтению, посещению музеев, концертных залов и театров.
Этот переговорный сценарий практически не оставляет свободы действий для участников.
Структура общественного сознания может рассматриваться с точки зрения глубины отражения общественным сознанием социальной действительности.
Отсюда и название данного явления.
Предметом потребности в данном случае являются знания.
Второй тип групп представляют неформальные молодежные объединения, где объединяющим стержнем являются своеобразный образ жизни, собственные нормы.
Не стремитесь победить во что бы то ни стало.
Сущность и формы рационального познания.
Есть еще одна ветвь обществознания, изучающая исторический процесс, — философия истории.
Это обобщение более высокого уровня, связанное с типологией обществ.
Они были основаны на кровном родстве и предполагали совместное владение имуществом, коллективный труд, не знали имущественного расслоения.
К ним можно отнести киевского митрополита Илариона ( XI в.
Информационный аспект проблемы общения занимал и занимает не только социальных психологов, социологов и лингвистов, но и фантастов и футурологов — ученых, изучающих будущее, описывающих его возможные сценарии.
Люди принимают такую власть не по традиции, а вследствие чувственного восприятия нового, яркого, необычного.
Как бы ни была гениально богата духовная жизнь того или иного человека, каким бы фонтаном ни била сила его разума во вне, она все же не самодостаточна и ограниченна, если он не усвоит духовных ценностей человечества, не почерпнет из кладезя других народов и истории.
К примеру, мы наблюдаем за рассветами и закатами и знаем, что они связаны с вращением Земли; мы видим малыша, который, перебегая от одного взрослого к другому, с упоением сообщает каждому свое имя, и понимаем, что у ребенка начинает формироваться самосознание.
Роджерса, личность будет гармонично развиваться лишь в том случае, если ее реальное «Я» будет соразмерно и соответственно его собственным мыслям, чувствам, переживаниям и поведению, которые не надо скрывать от окружающих.
Второе — из словаря по психологии: «Деятельность — форма психической активности субъекта, заключающаяся в мотивационном достижении сознательно поставленной цели познания или преобразования объекта».
Рассел, на философские вопросы не получишь ответа путем лабораторного опыта.
И как политики окрашивают это понятие в разные цвета, подчиняя нередко его своим конкретным политическим целям, так и философы подходят к его осмыслению с разных позиций.
Изменение установки весьма вероятно под влиянием сведений, открывающих, что объект соответствует интересам и нуждам человека в большей степени, чем тот предполагал раньше.
Основные принципы научного социального познания.
Вместе с тем возникает резонный вопрос: возможно ли вообще существование такого общественного устройства.
Во всяком случае, при проведении опросов выясняется неудовлетворенность необязательным характером и отсутствием ясной цели стихийно-группового общения.
В политической науке — политологии — существуют различные подходы к пониманию политики.
Удовлетворенный служащий обладает наибольшей продуктивностью; напротив, тот, кто не удовлетворен работой, менее продуктивен.
Большую роль в становлении отношений человеческого сообщества с природой и с другими людьми играл обычай.
Мифологическому сознанию древних народов было присуще восприятие мира как арены борьбы сил божественных и демонических, космических и хаотических.
Бывает и так, что, получив диплом философа, социолога, политолога, человек находит свое место в средней школе в преподавании обществознания.
По своему предмету, составу, характеру, направленности наши знания очень разнообразны.
Поэтому желательно начать работать еще во время учебы.
Поэтому ей приписывают тенденцию к самоподкреплению.
Напомним, что квалификацию не следует отождествлять с профессионализмом.
Сам философ был убежден, что сущность человека — это прежде всего чувственность, мир эмоций и переживаний, любовь, страдания, стремление к счастью, жизнь ума и сердца, единство тела и души.
Такие переживания человека называют мотивом.
Ряд исследований в этой области связан с изучением специфических наборов пространственных и временных характеристик коммуникативных ситуаций.
Покорение, подчинение, преобразование становятся ключевыми метафорами новой индустриальной культуры.
Социальное знание включает в себя не только социальные науки и повседневные представления, но и огромную сферу гуманитарного знания.
Герой рассказа рассматривал зеркало как предмет, а не готовился к восприятию в нем собственного облика.
На третьем этапе происходит переход к конфликтному взаимодействию.
Приобретение нового опыта, выполнение иных социальных ролей влекут за собой дальнейшее изменение индивидуальности.
Вряд ли можно оспаривать значительную роль практики в познавательной деятельности людей.
Впервые попав на птичий двор, утята-дети сразу увидели, что главной здесь является утка с красной тряпицей на лапе.
Власть может быть эффективной при условии ее легитимности.
Особенно бурный характер она приняла в минувшем веке.
Однако проблемы здесь остаются и сегодня.
Содержание этого параграфа интегрирует некоторые результаты изучения трудовой деятельности общественными науками, преимущественно социологией.
Этот вопрос по сей день остается открытым для дискуссии.
Плеханов, — велик тем, что у него есть особенности, делающие его наиболее способным для служения великим общественным нуждам своего времени ... Великий человек является именно начинателем, потому что он видит дальше других и хочет сильнее других.
Это означает, что в 10 раз вырастет производительность труда.
Но паранаука не стремится к ответам на эти бесконечные вопросы, она безапелляционно использует подобную формулу, объясняя с ее помощью причины болезней или другие проблемы человека.
Например, вряд ли можно стать высококлассным социологом без знания психологии, философии, политологии, и, наоборот, политологу необходимы знания социологии и, разумеется, психологии и философии.
Основные свойства установок — устойчивость и изменчивость.
Общественная психология есть совокупность чувств, настроений, обычаев, традиций, побуждений, характерных для данного общества в целом и для каждой из больших социальных групп.
А когда объект и условия идеальны, поведение подчиняется принципу удовольствия.
Есть ли среди сфер жизни общества определяющая, дающая своего рода первотолчок последующим трансформациям.
Это слово давно и прочно вошло и в повседневную речь, и в научный лексикон.
Если естественные науки изучают природу, которая существовала и может существовать независимо от человека, то науки общественные не могут познавать общество, не изучая деятельность людей, живущих в нем, их мысли и стремления.
В формирующемся информационном общении не только расширяются возможности накопления и переработки информации, но и существенно меняются формы общения.
Факторы, приводящие к групповой дифференциации, связывают с видом группы ( формальная или неформальная ), ее деятельностью, длительностью ее существования, личными качествами членов группы.
А это возможно лишь при условии, что информация не просто принята, но и понята, осмыслена.
Как выйти за рамки чувственного опыта.
В любой закрытой или полузакрытой группе «дедовщина» является серьезной проблемой.
Начинается этап кризиса, когда выдвигаются смелые гипотезы, происходят научные открытия, предлагаются новые способы решения научных проблем.
Во-вторых, трудовая деятельность характеризуется набором соответствующих качеств субъектов трудовой деятельности, зафиксированных в профессиональных, квалификационных и должностных характеристиках.
Как вы могли бы ее обосновать.
В результате то, что он увидел, оказалось для него неожиданным, странным образом расходящимся с привычным, видимо более значительным, представлением о себе.
Научное познание общества имеет наряду с общими для всей познавательной деятельности чертами также и существенные отличия.
В большинстве словарей и учебников по психологии индивидуальность определяется как совокупность черт, отличающих данного человека от других людей и определяющих своеобразие его психики и личности.
Как вещь, он может быть выкован или сломан, его можно поместить в витрину музея, и им можно убить человека.
Помочь таким людям адаптироваться к окружающей среде может только специальная длительная и кропотливая работа воспитателей, обучающих своих подопечных по принципу «рука в руке» ( пальцевая азбука ).
Понятие «должность» же, чем понятие «профессия» и даже «специальность».
В поле зрения ученых находятся и такие вопросы, как роль и место политических институтов и политических систем; изучаются и различные политические процессы.
При этом большинство специалистов уделяют основное внимание межличностным отношениям, которые возникают уже в самом конфликте.
Это дорефлексивное знание, набор социально одобренных жизнепрактических очевидностей.
Это позволяло заранее вычислять движение планет, что было необходимо для ориентировки во время путешествий и для календаря.
Чтобы преодолеть односторонность критериев, отражающих состояние лишь одной сферы жизни общества, необходимо найти понятие, которое характеризовало бы сущность жизни и деятельности человека.
Но можно ли всегда и во всем доверять только ему.
Подробный разговор об обществе еще впереди.
Последовательно усложняющиеся виды деятельности из одной группы обязательно сменяются видами деятельности, принадлежащими к другой группе.
Идею прогресса, которую обосновывал Кондорсе, развивали многие мыслители в дальнейшем.
Так, создавая зрительную картину, мозг активно использует уже накопленные сведения, достраивая недостающие фрагменты, восполняя белые пятна.
В западной культуре конца Средних веков таким же образом произошла смена одной фундаментальной социально-культурной формы на другую ... И тем не менее такое изменение не положило конца существованию общества.
Отступление от такого представления воспринимается как аномалия.
Поведение же подростков по самой сути своей является коллективно-групповым.
Но понятие социального знания гораздо шире.
Лабораторные группы создаются специально социальными психологами для выполнения экспериментальных заданий в связи с целями своих исследований.
Народники, описывая «хождение в народ», отмечают такие черты народного характера, как сострадание, коллективизм и готовность к самопожертвованию.
Человек всегда должен рассматриваться в контексте своего существования.
Напряженную потребность в общении некоторые исследователи даже считают ведущей деятельностью юношеского возраста.
Успешная продуктивная деятельность общества связывалась все больше не только с мускульной силой и умелостью, но и со знаниями, с обращением к опыту предков.
В индивидуальной человеческой жизни духовные ценности выполняют ориентирующую и направляющую роль.
Будучи отражением действительности, образ обладает определенными свойствами реально существующего предмета.
Философия древней Греции: рациональные начала постижения природы и общества.
Известно и другое определение групповой сплоченности — как результата согласия, сходства ценностных ориентаций и взглядов.
Интеграции научного знания, по оценкам специалистов, препятствует дефицит объединяющих научных идей; бурный рост специализированного научного знания, который не позволяет ученым стать специалистами по целому ряду научных дисциплин ( иными словами, век энциклопедистов безвозвратно прошел ).
Согласно данным социологических исследований, профессия учителя средней школы по привлекательности занимает 27-е место и соседствует с профессиями официанта, портного и шахтера.
Чаще всего возраст любого объекта определяется как длительность его существования.
С началом научного изучения общества утвердительный ответ на этот вопрос казался очевидным.
В зависимости от используемых субъектом средств эти отношения могут принимать различную форму.
Социальное не сводится к биологическому, а биологическое не утрачивает своего значения в жизни вида Homo sapiens.
Исторически складываются устойчивые и длительно существующие группы людей.
Жена встречает у двери мужа словами: «Я купила сегодня несколько электрических лампочек».
Научное знание становилось основным объектом гносеологии — теории познания.
Это означает, что механическое сложение сведений, известных политологии, искусствоведению и прочим специальным наукам, не дает нам достаточных знаний об обществе.
Они возникают без какой-либо помощи, а иногда и вопреки желанию организации или других формальных структур.
В неформальных группах в большей степени проявляются личные качества людей, связанные с умением общаться, чувством юмора и т.п.
Это прежде всего различные технические устройства, необходимые для производства, энергетические и транспортные линии и другие материальные объекты, без которых невозможен трудовой процесс.
Она представлена яркими именами крупных мыслителей, внесших значительный вклад в российскую и мировую культуру.
Некоторые из них считали, что это идеи критически мыслящих личностей, которые создают идеальные проекты общественного устройства.
Социальная сфера включает отношения между различными социальными общностями и группами.
Под семейным воспитанием понимают осознанное влияние на формирование личности детей, предпринимаемое старшими членами семьи.
Тогда мы говорим о чувстве ответственности, долга.
Идеальный тип как инструмент социального анализа не является описанием поведения конкретного человека.
Рядом исследователей сплоченность изучается как эмоциональное явление и определяется эмоциональной привлекательностью и эмоциональной оценкой группы ее участниками.
Событием, нарушившим единую с Европой линию развития, стало, по убеждению философа, принятие православия из рук дряхлеющей Византийской империи: «Провидение исключило нас из своего благодатного воздействия на человеческий разум ... всецело предоставив нас самим себе».
Сегодня знания и умения психологов нужны прежде всего в чрезвычайных ситуациях.
По самой своей сути народы призваны «устроиться» на Земле всемирно.
При этом черты, свойственные давно ушедшему в прошлое состоянию, как бы возвращаются, но на более высоком витке общественного развития, на новом качественном уровне.
Перечисленные свойства массы полностью определяют присущий ей тип сознания, особенности его содержания и структуры, способы формирования и функционирования.
В результате этого кризиса появляется новообразование.
По мнению психологов, центральное место в осмыслении процесса собственного развития занимает понятие идентичности.
Если референтной выступает условная группа ( например, герои книг, писатели или ученые прошлых времен и т.п.
Наконец, степень конформности зависит от сплоченности группы: чем группа сплоченнее, тем выше конформность ее членов, тем сильнее влияние на них группы.
При размежевании мифа и сказки современные фольклористы отмечают, что миф является предшественником сказки, что в сказке по сравнению с мифом происходит ... ослабление строгой веры в истинность излагаемых фантастических событий, развитие сознательной выдумки ( тогда как мифотворчество имеет бессознательно-художественный характер ) и др.
Обществознание ( обществоведение ) — это не только одна из школьных дисциплин, но и отличающаяся от наук о природе система наук об обществе, о формах и закономерностях его развития, о современном состоянии общества, его истории и перспективах.
Если мы обладаем мощным и эффективным инструментом познания — мозгом, знаем, что такое истина, стремимся к истинным знаниям, то почему так велико количество заблуждений человечества в целом и каждого из нас в отдельности.
Другой путь — без непосредственного влияния опытных преступников, вследствие внутренних социально-психологических механизмов и закономерностей развития группы.
Нестеровым сначала в воображении, а потом на самолете в воздухе.
Конфликт после острой фазы приходит к какому-то исходу, правда, не всегда к такому, какого ожидают оппоненты.
Табу — система запретов на совершение определенных действий, нарушение которых, по первобытным представлениям, карается сверхъестественными силами.
Развитие эмпирических исследований привело вскоре к исключительным успехам в области науки.
Например, в голове архитектора, прежде чем начнется строительство дома, возникает его образ.
Совсем иное дело — ригидный собеседник.
Но при всей их специфике общественные науки — это неотъемлемая часть большой науки, в которой они взаимодействуют с другими предметными областями ( естественными, техническими, математическими ).
Большинство народных примет — о погоде и видах на урожай.
В центре внимания социолога будут те факторы ( общественные институты, социальные группы ), под влиянием которых в современном обществе осуществляется процесс социализации.
Если есть православные, которые по вечерам едят галушки, полагал он, то, следовательно, все православные вообще их едят, а кто не ест — тот не православный.
Превращение первобытного человеческого стада в социальный коллектив приводило к формированию сугубо человеческой, социальной памяти.
Наука и философия прошли большой путь в постижении общества и социальной сущности человека.
Один из элементов отношений в антисоциальной субкультуре — постановка должника на «счетчик».
Работа социальных психологов востребована фирмами и предприятиями, руководители которых заинтересованы в стабильной и производительной работе коллектива.
Но как только мы предпринимаем попытку дать ему определение, то сразу убеждаемся, что таких определений может быть множество.
Они являются несомненной целостностью, но в то же время состоят из множества элементов — деталей, определенным образом связанных друг с другом и выполняющих свою функцию в работе данной вещи.
Философы и социологи выделяют три уровня рассмотрения общества: социально-философский, историко-типологический, конкретно-исторический.
Как уже отмечалось, человек представляет собой сложную, многоуровневую систему.
Творческий поиск возможностей и альтернатив способствует выходу за рамки конфликта в более широкий контекст, отыскивается не просто правильное решение, но единственно возможное и наилучшее для данных условий.
Сумел ли он заслужить уважение и любовь равных, товарищей — это вопрос, который имеет решающее значение для самоуважения в этом возрасте.
В итоге на каждом этапе познавательной деятельности мы получаем знания неполные, незавершенные, невечные.
На основе этих положений разработана периодизация развития личности, в которой выделены пять фаз жизненного цикла.
Сторонники эволюционизма подчеркивали постепенность изменений, преемственность в развитии различных сторон общества, обращали внимание на значение традиций.
Вот почему взаимодействие может рассматриваться как серия ритуальных действий, служащих сигналами добрых намерений человека по отношению к другим людям.
Бэкон пришел к мысли о необходимости более четкого разграничения разума и веры, что неизбежно вело к ослаблению зависимости классической философии от теологии.
Сейчас мы еще раз обратимся к социометрии, так как она позволяет определить социальный статус каждого члена группы — его место в иерархии внутригруппового общественного мнения.
Действительно, читатели знакомятся с различными сторонами жизни русского общества начала XIX в.
Существуют науки, которые занимают промежуточное положение между естественными науками и общественными.
Нередко различают отношения рациональные, в которых на первый план выступают знания людей друг о друге и их объективные характеристики, и эмоциональные, которые основаны на индивидуальном восприятии человека человеком.
Они полагают, что открытие может сделать каждый, а не только профессиональный исследователь.
Отбор на высокий интеллект вступил в противоречие с отбором на выживание женщины при родах.
Вебер отмечал, что обжившийся в городе китайский крестьянин не порывал связи с сельской церковной общиной, а в Древней Греции изгнание из полиса и вовсе приравнивали к смертной казни ( отсюда и происходит слово «изгой» ).
Вначале они из разрозненной массы людей создают единую группу, а потом эта группа начинает таких лидеров отвергать — группа вышла на новый уровень своего развития и перестала нуждаться в авторитарном лидерстве.
Он пытался найти лучшие формы его устройства на основе анализа реальной политической жизни.
Для древнего человека то, о чем повествует миф, не было вымыслом, хотя речь в нем могла идти о фантастических событиях, в которых современный человек не увидит никакой логики.
Здесь важно все: как протекает обсуждение, как принимается итоговое решение, как ведут себя те, кто не согласен с ним, могут ли они открыто заявить о своей позиции, как на их протест ( скрытый или открытый ) реагирует большинство группы.
На второй стадии объективная ситуация осознается в качестве таковой хотя бы одним из участников.
При такой трактовке социального общество выступает формой его существования, внебиологическим способом связи людей.
Принципы распределения из «общего котла» отражают права на материальные блага в соответствии с занимаемым в группе статусом.
Совершившие такой «проступок» подвергаются унижениям и нередко становятся объектом насилия.
Наука предлагает разные определения политической деятельности.
Примером «эффекта ложного обобщения» может служить умозаключение гоголевского героя.
То же самое можно сказать о законах движения и о всех других фундаментальных теоретических законах любой области науки.
До наших дней дошла поговорка «Городской воздух делает свободным».
Ее основу составляют концепции, общий смысл которых сводится к следующему: изначальная биологическая незащищенность человека порождает его деятельную активность, связь с миром, с себе подобными, духовность, культуру; человек в силу своей мирооткрытости, неустойчивости ( эксцентричности ) и постоянного поиска точки опоры своего существования вне себя обречен на вечный поиск, странствия и стремление к самосовершенствованию; человек — существо многомерное, непостижимое, нуждающееся во множестве «других», «другого», «не-я»; человек является центром пересечения двух начал — «порыва» ( природного ядра, олицетворяющего влечения, биологические потребности, аффекты ) и «духа» ( сферы разума и чувств ), единство которых и образует сущность человека.
Кроме того, установка имеет защитную функцию.
Все сказанное выше не исключает возможности и правомерности различных подходов к изучению и характеристике личности.
К индивидуальным признакам, не относящимся к личности, принадлежат физическая конституция ( строение тела ), тип нервной системы, темперамент, природные задатки.
Установлено, что чаще всего люди сочувствуют и сопереживают близким людям — родственникам, знакомым.
Так, Платон считал, что истинное знание может быть лишь умозрительным ( математика ).
Выполнение соответствующей гендерной роли обусловливает гендерное поведение индивида.
При всем разнообразии толкований понятия «личность» авторы их согласны с тем, что личностью не рождаются, а становятся и для этого человек должен предпринять немалые усилия: овладеть речью, разнообразными моторными, интеллектуальными и социокультурными навыками.
Наличие мировоззрения — существенный показатель зрелости личности.
Присущие политике отношения «господство — подчинение» переносились и на общество.
Еще есть время все взвесить, внести необходимые изменения.
Наконец, в области, определенной третьей задачей, она предстает перед нами как метафизика истории, причем, конечно, в термине «метафизика» мною не мыслится отвлечение от конкретной эмпирии, но — конкретное познание исторического процесса в свете наивысших метафизических идей.
Особое значение имеет вопрос о наличии средств, с помощью которых можно реализовать намеченные цели.
Сложной открытой системой является и общество.
Рациональное социальное действие — это такое социальное действие, при котором субъект предварительно продумал цель, а также соответствующие ей средства и способы ее достижения.
Всякие предложения провести дополнительные экспертизы или проверки воспринимаются как оскорбление и недоверие.
В результате интеграции перечисленных наук появилась специальная область знания — конфликтология, которая исследует содержание, причины, условия, механизмы, закономерности возникновения, протекания, разрешения, регулирования конфликтов.
Осознание всех предпосылок и следствий научных теорий возможно лишь в определенных условиях и никогда не бывает полным.
Возникновение крупных промышленных предприятий, оснащенных сложной техникой, сформировало социальный запрос на грамотного работника, а значит, способствовало развитию массовой системы образования.
Если же этого совпадения нет, то взаимоотношения в группе будут зависеть от отношений между официальным и неофициальным лидерами.
Экономика семьи и домохозяйства ориентирована на выяснение особенностей совместной деятельности членов семьи в системе домашнего хозяйства и производства.
В зависимости от предлагаемого статуса человека изменялись описания, данные испытуемыми по фотографии.
Такой стиль дисциплинирует младших и формирует желательные для старших установки и навыки поведения.
Кроме того, ученые, работающие в области прикладной политологии, занимаются проблемами политического маркетинга, политического консалтинга, политической рекламы.
Он, как тяжелый маховик, постепенно набирает обороты, а набрав их, проявляет основательность.
Некоторые теоретики ... предположили, что при определенных обстоятельствах опознание частей и целого может происходить одновременно в направлении снизу вверх и сверху вниз ... В различных контекстах мы ожидаем увидеть определенные объекты.
Самопознание открывает путь к самореализации — проявлению своего «Я» в деятельности.
Сравнив Японию XVI века и Японию XX века, мы можем вообразить, что побывали на разных планетах с колоссальными по масштабу различиями в образе жизни людей.
Последняя, по Локку, и есть сознание.
Это проявляется, к примеру, при выполнении групповых творческих заданий, проектных работ.
Среди наук, занимающихся исследованием проблем происхождения человека, следует назвать историю, философию, антропологию, психологию, генетику, культурологию, демографию.
Из некоторых суждений ( посылок ) путем преобразования содержащейся в них информации мы делаем вывод.
В данном случае ореол профессии накладывается на ореол роли и ведет к ошибочному мнению.
Одна из них — соотношение «заданного» и «произвольного» в общественном развитии, а говоря научным языком, — соотношение объективных закономерностей и деятельности людей, направляемой осознанными целями.
Она в большинстве случаев решает насущные проблемы своего времени.
Конечно, не все накопленные знания становятся достоянием отдельного человека.
Публичный авторитет земного правителя питали и религиозные представления о божественном происхождении его власти ( «Государь — наместник Бога на земле» ), хотя истории известно немного случаев, когда глава государства лично становился во главе церкви ( англиканская церковь ).
На этот вопрос даются разные ответы.
Самым большим «проступком» считается честное признание и выдача соучастников на суде или в комиссии по делам несовершеннолетних, нежелание взять всю вину на себя и выгородить вожака.
Оно имеет дело с такими связями и отношениями, которые охватывают очень широкий класс явлений, а также такими объектами, которые нельзя непосредственно наблюдать, — идеальными объектами ( идеальный газ, абсолютно черное тело, общественно-экономическая формация и др.
Эта особенность сознания древних людей отчетливо отразилась в мифах.
Продолжаются дискуссии о критериях прогресса.
О знакомом человеке обычно более значимой оказывается либо более новая, либо последняя по времени информация, тогда как для незнакомого человека более значима первая информация, как и первое впечатление.
Он персонаж научной картины социального процесса, которая воспроизводит реальную жизнь в ее существенных чертах.
Это могут быть акции отдельного человека или группы, которые выступают как субъекты политической деятельности.
В философской и исторической литературе очень часто встречается понятие «обыденное сознание».
Своеобразие проявляется в традициях и обрядах, семейном укладе и отношении к детям, манере общения и предпочтениях в еде и во многом другом.
Согласно этому критерию, те общественные отношения признаются прогрессивными, которые соответствуют уровню производительных сил и открывают наибольший простор для их развития, роста производительности труда, развития человека.
Держались ли обманутые испытуемые за свое собственное мнение и давали правильный ответ или шли вместе с толпой.
Андреева, — означает, что данный состав группы возможен для обеспечения выполнения группой ее функций, что члены группы могут взаимодействовать».
Скорее можно говорить о цивилизационных «приливах» ( расцветах ) и «отливах» ( кризисах, упадках ), но такое чередование не имеет жестко заданной регулярности.
Четвертый удовлетворяет потребность властвовать, командовать другими.
Каковы же перспективы дальнейшего цивилизационного развития.
Вероятно, вы можете припомнить такие мифы.
Но он может быть не совсем таким, каким имел в виду его создатель.
Производительные силы и производственные отношения образуют в совокупности способ производства, который служит основой общественно-экономической формации.
Оно имеет дело с художественным освоением мира.
Таким образом, возможности психики, ее пластичность существенно увеличиваются.
Галилей, Жанна д’Арк, судьбы многих наших современников свидетельствуют о наличии противоречия между личным и общественным сознанием, между принятой в обществе системой духовных принципов и идеями отдельных граждан того или иного общества.
Отсутствие полного единства во взглядах не означает отсутствия группового мнения.
Следовательно, в нем должны иметь место столь же жесткие, независимые от воли людей связи.
Кроме того, степень конформности связана с социальным статусом ( чем он ниже, тем выше может быть конформность ) и с привязанностью к группе, желанием во что бы то ни стало принадлежать ей, быть ее участником.
Социальные психологи изучают психологические особенности, закономерности, процессы, возникающие в малых группах.
Различия социальных наук и гуманитарного познания проявлялись и в отношениях научного обществознания с повседневным сознанием людей.
Шелера, есть сложный процесс обретения человеком человеческого, допускающий не только прогрессивную, но и регрессивную линию развития.
Соловьева «Чтения о богочеловечестве», впервые опубликованной в 1879—1881 гг.
Ленин считал создание учения о формациях крупнейшим завоеванием общественной мысли: «Хаос и произвол, царившие до сих пор во взглядах на историю и политику, сменились поразительно цельной и стройной научной теорией, показывающей, как из одного уклада общественной жизни развивается, вследствие роста производительных сил, другой, более высокий».
А вот в том, как разрешить проблему, получить нужный результат, нам приходится полагаться преимущественно на свои мыслительные возможности.
Философ обвинял современное ему общество в подавлении лучших человеческих качеств.
Социалисты-утописты составляли проекты улучшения положения пролетариата, занимались благотворительной деятельностью.
Естественно, что все эти методы отличаются от похожих методов, используемых в других науках.
Например, одновременно с рабовладельческими государствами Средиземноморья существовали племена, находившиеся на стадии первобытного, архаического строя, а также общества восточного типа.
Не обладая строгостью и универсальностью естественно-научного знания, гуманитарное знание выполняет важные функции в культуре.
Древний человек, охотясь, наблюдая за повадками диких животных, приобретал полезные сведения, которые помогли ему в дальнейшем в их одомашнивании.
Можно говорить о существовании женской и мужской психологической логики и т.д.
Долгое время природная и социальная среды в сознании человека были нераздельны.
Таких людей называют властителями дум, честью нации, гордостью народа.
Примером здесь может служить не только живой организм, но и целостная экосистема ( океан, лес и т.п.
Так, встречаются люди, считающие, что землетрясения, сколь бы далеко они ни происходили, отрицательно влияют на их самочувствие.
Поскольку свидетельства, как правило, неполны, а события часто значительно удалены во времени, историческое описание может оказаться неточным.
Человек, который согласен с мнением большинства, не создает проблем в общении, получает поддержку и одобрение группы.
Ученый в ходе своей научной деятельности для подтверждения выдвинутых идей во многих случаях опирается не только на эксперимент, но и на соответствующую теорию.
Еще одно описание этапов развития личности представлено как личностный выбор, который осуществляется при переживании кризиса возрастного развития.
Итак, цель — это то, что представляется в сознании и ожидается в результате определенным образом направленной деятельности.
Например, подчеркивают, что лидер и руководитель различаются по происхождению: лидер выдвигается стихийно, а руководитель — целенаправленно, под контролем социальных структур.
Традиционалистское представление о животворящей природе в общественном сознании индустриального общества замещается представлением об упорядоченной «системе природы», управляемой естественными законами.
Сплоченное состояние обладает огромной ценностью как для группового развития, так и для каждого конкретного человека.
Иными словами, зрелая личность действует не под влиянием сиюминутных условий, а на основе системы ценностей, которая складывается годами.
Прежде всего среди групп выделяют условные и реальные группы.
Нередко эти потребности не осознаются, поскольку кажутся абсолютно естественными.
Знание общей антропологии обязательно для того, чтобы представлять себе биологические возможности Homo sapiens, понимать, почему он способен вести себя иначе, чем ведут себя даже высокоорганизованные животные — человекообразные обезьяны.
Ясперс, — легко могут потерять голову, предаваться опьяняющей возможности стать просто другими, последовать за крысоловом, который ввергнет их в адские бездны.
Именно эти качества прежде всего влияют на социометрический выбор.
Она принесла с собой глубокие перемены во все сферы жизни общества.
Дети хотят, чтобы у них были не авторитарные, а авторитетные родители.
Индустриальное общество дарует человеку одну из высших цивилизационных ценностей — личную свободу.
Особое значение в становлении личностной и социальной идентичности играет подростковый возраст, на который приходится установление мостика между ребенком, которым он являлся, и взрослым, которым он станет.
Вместе с тем нарастала потребность в интеграции научного знания, позволяющей объединить часто разрозненные компоненты в единую картину, а значит, проследить определяющие связи в развитии целого.
Общечеловеческие ценности заменяются ценностями преступного мира, где жизнь — «копейка», труд не котируется, статус зависит не от уровня образования и знаний, а от соблюдения правил и законов антисоциальной группы.
Смелость искаженно понимается как риск и бравада, требовательность — как придирчивость, дружба и товарищество — как укрывательство и недоносительство, сострадание — как признак слабости, недостойный настоящего мужчины.
У низших животных практически вообще нет детства — то примитивное существование, которое им предстоит вести, не требует специальной эпохи прижизненной подготовки от каждого существа.
При этом первый уровень представлен теми компонентами личности, которые определяются биологическими свойствами: темпераментом, особенностями, связанными с полом и возрастом.
Три силы, три культуры олицетворяют историю: мусульманский Восток, западная цивилизация и славянский мир.
При помощи речи осуществляются кодирование и декодирование информации: коммуникатор в процессе говорения кодирует, а реципиент в процессе слушания декодирует эту информацию.
Знания, которые дают эти науки, именуют социально-гуманитарными ( заметим, что гуманитарные знания включают в себя также целый комплекс филологических наук: лингвистику, языкознание и др.
Ее признаки заметны в описаниях казарм царских военных училищ, кадетских корпусов.
Человек — это субъект общественно-исторической деятельности и культуры, биосоциальное существо, обладающее сознанием, членораздельной речью, нравственными качествами и способностью изготовлять орудия труда.
В центр своей философии мыслитель поставил понятие человека.
В мире есть силы, действующие непреложно, неотвратимо.
Проявляется личностная зрелость и в ее взаимоотношениях с другими людьми.
Если студенческую группу можно рассматривать как первичную группу, то все студенты курса и факультета составляют вторичное объединение.
В этой цепочке связей проявляется социальная сущность деятельности.
Благодаря языку закрепленные в нем и описанные на нем виды деятельности не только передаются от поколения к поколению в рамках одного народа, но и переходят от одного народа к другому.
При этом каждый из подростков изображал определенную эмоцию — радость, печаль, гнев, страх.
Художник, познавая мир, преображал его в художественных образах.
Принято считать, что восточный человек созерцателен, тогда как образ западного человека олицетворяет Прометей, дерзнувший бросить вызов богам.
Это приобретает особую значимость в ситуации «участвующего наблюдения», в которой ученый и сам стремится действовать так, как те, кого он наблюдает.
Зная что-либо существенное в определенной области науки, эксперт при необходимости может не выделять это из общей суммы своих знаний до определенного случая, когда от него требуется сопоставить собственные знания с предъявленным ему объектом или теорией и определить, насколько этот объект соответствует тому, что о нем известно.
При капитализме собственники средств производства ( капиталисты ) оплачивают в форме заработной платы лишь часть труда, затраченного на производство товара, — стоимость рабочей силы ( стоимость товаров и услуг, необходимых для поддержания нормальной жизнедеятельности рабочего и его семьи ).
Функции каждой формы духовной деятельности не могут быть выполнены прочими.
Не исключено, что тектонические, вулканические, сейсмические и радиационные катаклизмы оказывали существенное влияние на растительную и тем самым климатическую панораму прародины человека.
Вопросы о том, какое знание следует считать истинным, в какой мере оно доступно познающему человеку и какими способами достигается, были и остаются предметом обсуждения в философии и науке.
И сегодня их численность продолжает увеличиваться.
Мы уже отмечали, что такие формы чувственного познания, как восприятие и представление, содержат элементы, присущие мышлению.
Но нередко вам приходится испытывать смешанные чувства: к радости за другого подмешивается зависть, а к переживанию огорчения — чувство облегчения от того, что это происходит с ним, а не с вами.
Опыт предшествующих поколений, запечатленный в культуре, включает в себя и опыт творческой деятельности.
Что мы отнесем к созданному, «возделанному» человеком.
Но стремление представить более широкий взгляд на мир, постепенно теснивший средневековую схоластику, сохранилось.
Именно в обществе были созданы ценности, которые не под силу создать индивиду.
Большинство философов рассматривают абсолютную истину как образец ( идеал ) или предел, к которому стремится наше знание.
Стихийно-групповое общение обычно происходит по формуле «я и случайные они».
Ей соответствовал тип социального подчинения, называемый личной зависимостью.
Добывать объективные, истинные знания о мире и человеке призвана в первую очередь наука.
Каждый извлекает из собственных переживаний некое существенное со своей точки зрения содержание и создает из него специфическую персонификацию — образ человека, модель его ( или своей ) личности, как он ее себе представляет.
Чаще всего в подобных обстоятельствах человек может преодолевать значительные трудности, не впадая в состояние фрустрации.
Боязнь быть «не как все», получить наказание за несогласие с общим мнением существует не только в сказке, но и в реальной жизни.
Идеи гибели космоса или его частей присутствуют в мифах о потопе, который посылают всемогущие боги для испытания людей, давая возможность спастись отдельным представителям рода человеческого.
И этот социальный мир, уже осмысленный на уровне обыденного знания, ученый должен, в свою очередь, осмыслить в соответствии с правилами научного метода.
Из различных фильмов, а может, и из собственного опыта вам известны группы школьников, систематически досаждающие своим более слабым соученикам.
Причем такие описания содержали как бы собранный воедино обобщенный опыт разных людей, иногда даже многих поколений.
В отличие от созерцательности даосизма конфуцианство было тесно связано с земными проблемами.
Востребованные рыночной экономикой социально-психологические черты ( индивидуализм, конкурентоспособность, неравенство ) плохо совместимы с социальными привычками традиционного общества ( коллективизм, взаимопомощь, социальная справедливость, равенство ), на которых воспитано старшее поколение современных российских граждан.
Оно не только основывается на обобщении знаний из различных сфер деятельности, но и опирается на взгляды и убеждения, которые передаются из поколения в поколение.
Многие из них возникали на стыке традиционных областей науки: физическая химия, математическая лингвистика, социальная психология и т.п.
Создавая целостную научную теорию, ученый определяет, какие именно из известных ему фактов являются значимыми для понимания социальной закономерности.
Их главная задача — сделать так, чтобы ответы на вопросы анкеты давали нужную и важную информацию.
По мнению Тойнби, неповторимый облик цивилизации складывается под влиянием многих факторов, в том числе и особенностей природно-географической среды.
В процессе жизнедеятельности группы одни участники выдвигаются на доминирующие, ведущие позиции, другие занимают позиции ведомых.
Ученые-психологи изучают переживания человека, побуждающие его к деятельности.
Формальный лидер несет ответственность за положение дел в группе и обладает официальным правом поощрения и наказания.
Семейные взаимоотношения охватывают несколько систем взаимоотношений: муж — жена; родители — дети; дети — дети; дети — бабушка ( дедушка ); супружеская семья — родительские семьи каждого из супругов и т.п.
Широко известно выражение «буриданов осел».
Возможность бесконфликтного общения и согласованности действий в условиях совместной деятельности лежит в основе совместимости.
Современное общество внедряет в повседневную жизнь не только сложные технические устройства, но и сложные формы социальных взаимоотношений, требующих осведомленности в экономической, политической, юридической и других областях.
Общественные институты существуют в политике, экономике, культуре.
А теперь вспомните, бывали ли ситуации, когда старосте мешали, старались поссорить его с некоторыми ребятами, подговорить их выступить против его инициатив.
Например: профессия — учитель, специальность — история и обществоведение, должность — директор школы.
Сознание хранит образы того, что имеет для нас смысл.
В Древней Греции состраданию поклонялись как божеству.
Одни в ситуации фрустрации переживают подавленность, безразличие, другие, наоборот, становятся более активны, возбуждены.
Понятие «личность» относится к числу самых неопределенных и спорных в науке.
Поэтому великие произведения искусства по-разному откликаются в сердцах миллионов людей и сохраняют свое значение для многих поколений.
Одни ищут в такой группе поддержки и участия, другие пытаются самоутвердиться, третьим не хватает эмоциональной сопричастности, слитности с группой, четвертым важно командовать, властвовать над другими, пятых приводят в неформальную группу неудачи в учебе, конфликтные отношения с одноклассниками, учителями и родителями.
Существует несколько форм социального партнерства.
И один из ограничителей здесь — права и свободы других людей.
Сознание при таком понимании выступает как специфическая реальность, особый внутренний мир, который субъект познает.
Сторонники этой точки зрения полагают, что народы постепенно входят в человечество.
Так, если настойчивый продавец убеждает меня купить его товар, моей первой реакцией будет сохранение собственной независимости: я предпочту скорее покинуть магазин ... Такое сопротивление может проявляться в разнообразных и интересных формах.
Русская философская мысль XI—XVIII вв.
Особое значение межличностная совместимость приобретает в сложных условиях совместной жизнедеятельности ( космическом полете, экспедиции, альпинистском походе и т.д.
Вероятно, вы слышали о психологах, работающих в обществе «Красный Крест», в бригадах МЧС.
Первая из них заключается в том, что индивид в толпе приобретает, благодаря только численности, сознание непреодолимой силы, и это сознание дозволяет ему поддаваться таким инстинктам, которым он никогда не дает волю, когда бывает один.
Вот что писал о роли деловых мотивов в жизни вообще и в науке в частности великий русский педагог Константин Дмитриевич Ушинский ( 1824—1870 гг.
Конфликтное поведение усиливает эмоциональную вовлеченность, обостряет эмоциональный фон.
Политические действия бывают направлены на то, чтобы «сделать что-то» ( например, добиться принятия какого-либо закона и т.д.
Такая совместная деятельность протекает в условиях социального контроля на основе социальных норм и принятых в обществе образцов поведения.
Добавим к первому суждению второе: собака — млекопитающее.
Самооценка в этом случае либо завышенная, либо заниженная.
Он выделил следующие базисные потребности: физиологические: в воспроизводстве рода, пище, дыхании, одежде, жилище, физических движениях, отдыхе и т.п.
Издавна предпринимались попытки не только описать историю, но и осмыслить, истолковать события и явления прошлого, увидеть на уникальным общее, повторяющееся.
Поясним это на житейском примере.
При этом для участника конфликта одинаково значимы достижение результата, сохранение и укрепление взаимоотношений.
Грамотность, образование принесли с собой те социальные и культурные достижения, отмечает Дж.
На первый план выходит неразрывная связь природы и общества, которая сохраняется и в условиях постиндустриального общества.
Человеку, учившемуся много лет в школе, не нужно объяснять, что означает слово «знание».
Вместе с тем будущие супруги ( почти 3/4 опрошенных ) уверены, что после свадьбы им будет легче исправить то, что им не нравится в партнере.
Под обществом в самом широком смысле слова философы понимают совокупность всех способов взаимодействия и форм объединения людей.
Подводя итог рассмотрению философских учений Древних Индии и Китая, подчеркнем, что в целом в древневосточной философии еще не было представлений о человеке как личности.
При этом ей свойственно стремление к объективности, к изучению мира таким, каков он есть вне и независимо от человека.
Прежде всего они отказались от господствовавшего в науке положения о том, что решающая роль в общественном развитии принадлежит духовной деятельности людей.
Древнегреческая философия оставила ярчайший след в истории философской мысли.
Жизненная цель объединяет, интегрирует все частные цели, связанные с отдельными видами деятельности.
Условно эти подходы можно обозначить как: 1 ) антропологический; 2 ) социологический; 3 ) персоналистический.
Сами мифы служили особой «лабораторией» человеческой мысли, в которой были накоплены и систематизированы в определенном порядке социально одобренные образцы поведения на все случаи жизни.
Как видите, рассмотрение деятельности с разных точек зрения позволяет понять ее полнее.
Об этих особенностях, уводящих с пути истинного знания, писал еще в XVI в.
Восприятие служит также основой формирования представлений.
Во-первых, в рамках обеих теорий выделяются и обосновываются определенные крупные этапы, через которые идет развитие человеческого общества.
К нему относятся хорошо известные вам из курса физики законы Шарля ( зависимость давления газа от температуры ), Гей-Люссака ( зависимость объема газа от температуры ), Ома ( зависимость силы тока от напряжения и электрического сопротивления ) и многие другие.
В первом «Философическом письме» Россия представлена страной отсталой, стоящей на обочине цивилизованного мира.
Использование идеальных типов помогает ученому получить знание об устойчивых и систематически воспроизводимых отношениях больших групп людей, классов, государств.
Это активный индивидуальный тип поведения.
С точки зрения современного человека, сохранение уникальных природных и культурных ландшафтов является более важным для человечества, чем их индустриальное освоение.
О них речь в данном параграфе.
Но требования, не оправданные педагогически и нравственно, вызывают у детей отчуждение от старших, враждебность по отношению к окружающим, протест и агрессию, зачастую вместе с апатией и пассивностью.
Наиболее простой вид — повторение, когда один человек непосредственно, непроизвольно воспроизводит эмоцию другого.
Со времен Бэкона перечень таких «идолов сознания», искажающих истину, вводящих в заблуждение, существенно пополнился.
И что еще более важно — происходило освобождение от слепой власти животных инстинктов.
Она всегда касается какой-либо конкретной деятельности или сферы взаимодействия.
Часто представители гуманитарных профессий совмещают научную или практическую деятельность с работой преподавателя в высшем или среднем учебном заведении.
Попов на его основе изобрел привычное нам радио.
Сравним понятия «социальная группа» и «средний класс».
Эти ситуации показывают, что познание может происходить непроизвольно, вплетаясь в ткань нашей повседневной жизни.
При этом следует обращать внимание на своеобразие религиозного, социального, бытового, промышленного, научного, художественного развития.
Все сказанное касается прикладной социологии, но есть еще и социология теоретическая, занимающаяся исследованием проблем социальных групп, классов, слоев, проблемами межличностных и межгрупповых взаимодействий, природой различных социальных конфликтов и т.д.
Существуют разные критерии для их классификации.
Цель определяется тем точнее и становится тем более определенной, чем лучше субъект деятельности знает, каковы реальные средства и условия ее достижения.
Особую роль в развитии человека и общества играет творческая деятельность, в процессе которой создается новое, никогда ранее не существовавшее.
Для слушающего смысл принимаемого сообщения раскрывается одновременно с декодированием.
Любая страна, любой народ в определенные моменты истории оказываются перед судьбоносным выбором, и его история осуществляется в процессе реализации этого выбора.
В формировании мотивов деятельности особую роль играют интересы.
Новым этапом осмысления сущего и обоснования должного стали философские идеи и учения, выдвинутые в Древних Индии, Китае, Греции.
Такую позицию отстаивают сторонники абсолютного предопределения.
Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что люди приспосабливают утверждения, отражающие их установки, из-за опасения, что о них подумают другие ... Две другие теории считают, что наши поступки приводят к изменениям первоначальной установки.
Человек, стремящийся достичь нирваны, должен научиться освобождать себя от всего, что связывает его с этим миром.
Это противоречие в обществе, основанном на частной собственности, принимает форму классовой борьбы, где одни классы стремятся сохранить прежний порядок вещей, другие нацелены на решительные преобразования.
Здесь мы ограничимся указанием на познавательную сторону искусства.
Лицо волевое, мужественное, с правильными чертами.
Именно поэтому для молодого специалиста трудоустройство является проблемой, и он может найти работу в таком социологическом центре, который за плату подтасовывает данные.
С одинаковым правом можно сказать о человеке, что он существо высокое и низкое, слабое и сильное, свободное и рабье.
Но само по себе понятие семьи намного шире, вот почему семья является предметом исследования разных наук.
Она изучает социальную жизнь людей, социальные факты, процессы, отношения, деятельность индивидов, социальных групп, их роль, статус и социальное поведение, институциональные формы их организации.
Подумайте, какая из приведенных точек зрения точнее отражает роль народных масс в истории.
В первую очередь отметим, что условия неформальной молодежной группы усиливают проявление конформности.
Для полноценного общения с таким собеседником стоит держаться спокойно и уверенно.
Но некоторые черты мифологического сознания сохраняются и поныне.
Художественное произведение дает эмоционально окрашенное и яркое представление не только о том, как выглядели герои прошлого, но и о том, что они думали и чувствовали, как вели себя в определенных обстоятельствах, помогает ощутить дух времени.
Согласно этому учению, решающую роль в обновлении общества играют социальные революции.
Но со временем под природой в обществознании стали понимать естественную среду окружения человека, существующую наряду с социальной средой.
В такие моменты ослабляются внутренние ограничители, снижается беспокойство по поводу общественной оценки.
Кто-то из них отлынивает, кто-то приносит воду для мытья пола, кто-то протирает пыль, а кто-то ухаживает за комнатными растениями.
Приходя домой, они продолжают думать о том, что не успели сделать за день.
В результате наши выводы нередко поверхностны, а порой ошибочны.
Ряд философов в качестве главного признака сознания выделяют не знание, а направленность на определенный предмет, объект.
Иногда такое отношение к человеку является результатом всего лишь одного, но эмоционально значимого события.
Авторитет лидера держится на уважении к опытности, «бывалости», волевых качествах, а зачастую и физической силе.
Политическая деятельность проявляется и в различных формах участия широких народных масс в политической жизни общества.
В отличие от традиционного общества в индустриальном обществе господствующий тип социальной связи основан не на внеэкономическом, а на экономическом принуждении к труду.
Поскольку наша способность осмысливать информацию небезгранична, мы просто отбрасываем многие сведения, упрощаем сложное, часто принимаем решение, основанное не на анализе ситуации, а на использовании привычной схемы — стереотипа.
Каждый из них дает свою социальную картину мира.
Поэтому в период цивилизационных трансформаций каждое конкретное общество представляет собой сочетание различных исторических типов обществ, индивидуальное «сплетение» характеристик традиционного, индустриального, а подчас и постиндустриального общества.
Например, в Средние века ведущая роль принадлежала религии, потому что в качестве главного заказчика, организатора и общественного эксперта в сфере духовной деятельности выступала церковь.
Многие философы, социологи, историки поддерживали идею эволюционного развития.
Для большинства людей семья — это некая социальная общность, члены которой связаны брачными или родственными отношениями, общим бытом и взаимной моральной ответственностью.
Традиционное общество выработало формы повседневного сопротивления эксплуатации труда на основе внеэкономического принуждения: отказ от работы на господина ( барщина ), уклонение от уплаты натурального ( оброк ) или денежного налога, побег от своего господина, подрывавший социальную основу традиционного общества — отношение личной зависимости.
На основе развертывания системы предложений каждое слово выделяет и закрепляет из огромного числа свойств предметов нашего внимания какую-то одну особенность.
В семье как малой группе складывается свой социально-психологический климат, который во многом определяется любовью, общностью интересов, взаимовыручкой и взаимным пониманием проблем и радостей друг друга.
Они полагают, что понятие «народ» имеет неодинаковое содержание в различные исторические эпохи, что формула «народ — творец истории» означает широкую общность, соединяющую только те слои и классы, которые заинтересованы в поступательном развитии общества.
Представим, что мы разобрали часы и все детали сложили в кучку, ни одна из них не пропала ( сумма целого сохранена ), но целого — часов — нет.
Особенно тяжело переживают ее юноши, поскольку застенчивость считается «немужским» качеством.
Большинство российских семей состоит из супружеской пары с одним или двумя детьми, ее называют нуклеарной семьей.
Из курса физики вы узнали, что, к примеру, закон сохранения и превращения энергии не мог быть выведен экспериментально ( из опытов ) на основе обобщения наблюдаемых фактов.
Еще один ряд компонентов личностной структуры имеет исключительно социальную обусловленность, составляет направленность личности и представлен влечениями, желаниями, стремлениями, интересами, склонностями, идеалами, мировоззрением и убеждениями.
Вот почему его зовут ученым человеком.
С разрушением устоев общества, в котором господствовала мифология, изменилось и понимание мудрости.
Добытые ею знания лежат в основе новейших технологий, промышленного производства, медицины, образования и многих других областей деятельности.
Воспитание в семье как более или менее осмысленное действие происходит, как правило, по отношению к детям.
В психологии под мотивом понимают то, что побуждает деятельность человека, ради чего она совершается.
Оба эти пути укладываются в понятие «практика», которая и рассматривается как критерий истины.
Идеалом применительно к социальному поведению называют образец, представление о наилучшем воплощении цели.
Древнегреческий философ Эпикур представлял себе строение жидкости по образцу сыпучих тел, прежде всего всем известного зерна.
С этой точки зрения можно выделить следующие группы социальных наук: исторические науки ( отечественная история, всеобщая история, археология, этнография, историография и др.
Причина этого, видимо, состоит в том, что непосредственное взаимодействие членов группы и личное воздействие друг на друга, которые являются отличительными чертами такой группы, проявляются менее выражено.
При всем огромном потоке информации, который обрушивается на нас, каждый усваивает, перерабатывает и в дальнейшем использует лишь некоторую его часть.
Людям также свойственно устанавливать связь там, где ее нет на самом деле.
Вы знаете, что физическая география изучает природу, а экономическая — общество.
Человеческий фактор — это наиболее широкое обозначение всей совокупности свойств работника ( квалификации, мотивов поведения, интересов, сознания, культуры и т.д.
В этом обращении и доверии к рациональному, умопостигаемому и проявилось наиболее разительное отличие зарождающейся древнегреческой философии от философской мысли Востока.
Не пояснено при этом ни само значение «смерти» западной культуры, и не приведены какие-либо доказательства.
Так, зрительное опознание, например, геометрической фигуры происходит следующим образом: световая энергия, исходящая от этой фигуры, воздействует на сетчатку глаза и преобразуется в нервную энергию, которая передается в мозг.
Вы должны знать непременно существо его должности, и в чем состоит его часть, и какие дела случилось ему вершить в тот день, и в чем именно они состояли.
От умения проникать в настроение тех, на кого направлено социальное действие, во многом зависит успешность лектора, артиста, учителя, журналиста.
Другие буквально «горят» на работе.
Все поколения являются лишь средством для осуществления этой блаженной жизни этого счастливого поколения избранников, которое должно явиться в каком-то неведомом и чуждом для нас грядущем.
Возникли также сельскохозяйственные организации, выражающие интересы землевладельцев.
В-третьих, осмысление участниками трудовой деятельности содержания трудового процесса, его особенностей, а также творческое воплощение заложенного в него инженерного замысла.
Согласно закону кармы, тот, кто совершал благие действия, жил в согласии с моральными нормами, родится в будущей жизни как представитель одной из высших каст общества.
Переход к новому строю может осуществляться как в относительно мирных формах, так и в насильственных.
Напротив, психолога интересует выявление опосредующей роли внутренних психических свойств и процессов в восприятии воздействий внешней социальной среды, изучение регулятивных функций в поведении личности именно этих внутренних ее свойств и качеств: характера, темперамента, задатков и способностей, мотивации ... Предмет социальной психологии — исследование ... типологии социального субъекта как индивида, изучение исторически и социально конкретно обусловленных типов социальной деятельности, взятых на уровне внутренней психической структуры: мотивации, ценностных ориентаций, социальных установок и других ... образований.
Трудности на этом пути объясняются слишком большим разрывом в доходах различных групп населения и социально-психологической неготовностью к восприятию идеи социального партнерства, недостаточным развитием гражданского общества, несоблюдением частью представителей бизнеса цивилизованных «правил игры», разобщенностью профсоюзов, несовершенной системой власти.
Направленность личности может быть эгоистической ( преобладание мотивов личной заинтересованности ) или альтруистической, коллективистской, просоциальной ( доминируют мотивы, связанные с интересами других людей ).
Важнейшие события приурочивались к календарным праздникам.
Сэкономить значительные средства позволяет использование в науке метода мысленного эксперимента.
Ее надо отличать от общей, биологической антропологии, которая изучает биологическую природу человека, закономерности и механизмы строения человеческого тела в их генезисе ( происхождении ) и в современном состоянии.
Преступление как юридический факт — это действия, которые содержат состав преступления и признаны таковыми в судебной порядке.
На основе представлений о трех слоях группы строятся представления о групповой интеграции.
Идеал свободы должен быть дополнен идеалом социальной справедливости.
В нашем курсе представлены все три указанных уровня рассмотрения общества.
Особенности истории, экономики и права раскрываются в самостоятельных курсах.
Однако, хотя изменения были значительными, они не всегда отвечали интересам широких слоев общества, а нередко расходились с представлениями самих революционеров.
В таком случае можно говорить о следующих видах дифференциации лидерства.
Сравнительная функция проявляется в том, что система ценностей, норм и правил группы выступает дли индивида своеобразным эталоном поведения, с помощью которого он может оценить себя и других.
Многие из этих рассказов опираются на действительные исторические факты, подтверждены археологическими и другими данными ( например, раскопками Трои, Микен и др.
Неэффективное общение нередко является одной из причин межличностных конфликтов.
Мощное развитие техники заметно изменило не только предметную среду обитания человека, но и всю его повседневную жизнь.
Жесткие условия времени — одна из самых характерных особенностей работы практического ума.
Сначала оно складывалось в рамках философских течений, позднее появились собственно общественные науки, изучающие отдельные стороны жизни общества: социология, политология, экономическая теория и др.
Межличностные отношения характеризуются неприятием других людей такими, какие они есть; стремлением изменить окружающих; недоверием; отрицанием, неуважением, закрытостью; стремлением победить, доминировать, напористостью.
В армии «дедовщина» сводится к неформальной иерархии военнослужащих в зависимости от срока службы, с соответствующим набором прав и обязанностей для каждой категории.
И все же абстракции столь высокого уровня полезны.
Само государство — это одна большая семья, где государь — «сын Неба» и «отец и мать народа».
С малыми группами человек связан с момента своего рождения.
Репродуктивная функция связана с биологическим воспроизводством членов общества.
Главный фактор такого изменения — научно-технический прогресс.
В курсе истории, а также на уроках обществознания в основной школе вы встречались и с понятиями «восточная цивилизация», «западная цивилизация», «феодализм», «традиционное общество», «индустриальное общество», «постиндустриальное общество».
В общении и совместной деятельности каждому члену группы приходится постоянно взаимодействовать с другими членами группы.
Под психологической совместимостью понимается такое сочетание коммуникативных партнеров, при котором одни максимально дополняют других.
Сторонники иного направления ( функционалисты ) видели в мифе способ поддержания определенного порядка, который связывает воедино не только общность людей, живущих в одно время и в одном месте, но и их предков.
Как видим, вопрос о критерии прогресса занимал великие умы Нового времени, но решения не нашел.
Другому важно чувство эмоциональной сопричастности, слитности с группой.
И суть здесь вовсе не в том, что каждый имеет право говорить или писать что угодно, а в том, что любая идея может быть подвергнута обсуждению.
В этом случае говорят о сетевом коммуникативном процессе.
Назовем несколько факторов, способных воздействовать на развитие сплоченности в группе.
Большое значение имеют условия труда.
Эти силы влияют и на деятельность человека.
Третья фаза — от 25 до 45 лет — считается фазой зрелости.
В школьном учебнике невозможно рассказать обо всех умениях и личных качествах, необходимых для профессионалов в социально-гуманитарной области, тем более что каждая профессия, и даже специальность, требует дополнительно своих, специфических умений и личностных качеств.
Фрейд разделил супер-Эго на две подсистемы: совесть и Эго-идеал.
Его философско-сатирические стихи, притчи, басни получили похвальный отзыв Прокоповича.
И это относится не только к языковым различиям, религиозным взглядам или художественному творчеству.
Сложность заключается в том, что трудно выявить истинные потребности и выработать альтернативы, устраивающие все стороны.
Между тем взаимная согласованность, учет интересов различных социальных групп являются необходимым условием развития экономики, формирования гражданского общества, создания сильного государства.
История свидетельствует о том, что социальные науки отделились от философии и оформились как самостоятельные сферы познания лишь в Новое время.
Так, в статистике выделяют условные группы людей по какому-то признаку.
Семейная жизнь динамична, она изменяется в зависимости от определенных жизненных обстоятельств.
Чем примитивнее сообщество, тем нетерпимее оно к индивидуальным различиям, инакомыслию и вообще непохожести.
Монополизация и регламентация насилия государством способствуют снижению общего уровня несанкционированного насилия в обществе.
Такой тип характерен для монархий.
Современная социальная психология рассматривает изучение личности как актуальную научную проблему.
В истории разных стран бывали периоды, когда торжествовала реакция, когда гонениям подвергались прогрессивные силы общества, когда разум подавлялся силами мракобесия.
Вы уже знаете, например, какие бедствия принес Европе фашизм: гибель миллионов, порабощение многих народов, разрушение центров культуры, костры из книг величайших мыслителей и художников, насаждение человеконенавистнической морали, культ грубой силы.
В дальнейшем это может породить проблемы в трудоустройстве, вызвать разочарование в избранной профессии.
Вклад в групповую сплоченность вносят личностные характеристики членов группы.
Прежде всего речь идет о генах, определяющих половую принадлежность организма, половых хромосомах, внутренних репродуктивных органах и т.п.
В ходе политической деятельности ее участники вступают между собой в специфические отношения.
Немаловажно и то, как в дальнейшем выполняется принятое решение ( появляются ли добровольные или назначенные ответственные лица, осуществляет ли лидер контроль за реализацией решения и т.д.
Критерием межличностной совместимости является высокая удовлетворенность партнеров результатом и, главное, процессом взаимодействия.
Поведение личности ( соперничество или сотрудничество ) в конфликте определяется ее направленностью, особенностями воспитания, характера, особенностями психики.
Социальные отношения понимались людьми как естественные условия их существования.
Ярким примером нонконформности служит просьба ребенка: «Пожалуйста, запретите мне рисовать, ведь мне так хочется немного порисовать».
Понятие «установка» в социальной психологии понимается как процесс переживания личностью значимости социального объекта.
Однако возникают ситуации, когда чувство ответственности притупляется.
В этом, как считал Маркс, и заключается сущность капиталистической эксплуатации, лежащая в основе всех несправедливостей буржуазного общества.
В профильном классе особое внимание уделяется исторической, социологической, политической, психологической, экономической, юридической, правовой наукам и философии.
Харизматический тип легитимности связан с необыкновенными, экстраординарными личными качествами властителя ( слово «харизма» греческого происхождения, означает «божественный дар» ).
Социальная психология, как вы видели в классификации отраслей обществознания, принадлежит к группе психологических наук.
Социальную опасность представляют антисоциальные, или социально отрицательные, преступные, группы.
В некоторых военных академиях США «дедовщина» фактически узаконена — кадеты младших курсов обязаны безоговорочно выполнять любые приказы старшекурсников.
Она достигается благодаря тенденции к единообразию установок у ближайшего социального окружения.
В связи со сказанным правомерными являются вопросы: а может ли человек не быть личностью.
Когда социальные установки долгое время устойчивы и закрыты от влияния нового опыта, то они трансформируются в стереотипы.
Студенты-интеллектуалы, общаясь с такими же, как они, интеллектуалами, взаимно обогащаются.
Все душевные недостатки в красавице, вместо того чтобы произвести отвращение, становятся как-то необыкновенно привлекательны».
Удовлетворение одного интереса обычно ведет к появлению новых.
Однако тот факт, что вы ради успеха общения расстались с «творческим беспорядком», может вовсе не обрадовать, а насторожить родителей.
Интересы «конфликтогенной» личности связаны прежде всего с удовлетворением потребности в самоутверждении.
Это состояние называют фрустрацией ( от лат.
Вместе с тем сама идея стадиальности в общественном развитии, выделения ступеней «роста» с учетом прежде всего технологических и экономических факторов оказалась востребованной при разработке иных моделей общественного развития.
О них вы узнаете в следующих параграфах.
Ученые спорят о сущности личности и ее структуре.
Структура личности — специфическая организация качеств, способностей, мотивов, ценностей, присущих данному индивиду, образующая его неповторимую личность в различных проявлениях.
Очень часто «конфликтогенная» личность порождает особый вид конфликтов — так называемые нереалистические или субъектные нецеленаправленные конфликты.
Науке же требуется специальный язык, включающий особые термины, строго определяемые понятия, математические символы.
Другой вариант модели представлен в схеме 2.
Как сделать машину более безопасной.
Особенно важным это качество оказалось на первом этапе взаимодействия, когда контакт только устанавливался.
Профессия преподавателя высшей школы привлекает часть выпускников, а профессия учителя средней школы, к сожалению, многими расценивается как запасной вариант.
Благодаря разуму человек в состоянии распознавать универсальные сущности в вещах.
Первая роль включает действия, направленные на организацию группы для достижения цели деятельности, решение поставленной перед группой задачи.
В какой степени вы осознавали ответственность за свой поступок в том и другом случае.
У некоторых народов еще в древности существовали так называемые эсхатологические мифы, описывающие грядущую гибель космоса, за которой следует или не следует его возрождение.
У некоторых людей они будут ассоциироваться с религией, церковью ( например, «духовная музыка» ).
Есть и другая точка зрения: для достижения благородной цели годятся не любые меры, а только благородные.
Но, возможно, правы те, кто считают, что цивилизация уже накопила определенную усталость от бремени выбора и ответственности и что астрологическая предопределенность предпочтительнее научного критицизма и постоянных сомнений.
Включив на полную мощность магнитофон, человек осуществил свое желание, поступил свободно.
Как уже говорилось, социальные педагоги работают в разных учреждениях.
Мировоззрение — система взглядов человека на окружающий мир и его место в нем.
Богатство человечества всегда выше и обширнее богатства отдельного общества и тем более отдельного человека.
Эта роль трактуется учеными по-разному.
Он стремился отделить научное исследование общества от «философских спекуляций», призывал изучать реальные факты общественной жизни.
Одним из основных компонентов общества является социальный институт.
Поэтому очень важно изучать труды предшественников.
Каждый день на «рынок» символических ценностей выбрасываются разнообразные произведения искусства, новые политические лозунги, газеты и журналы, телесериалы.
Одной из важнейших способностей, помогающих не только конструктивно разрешать конфликты, но и эффективно общаться, является эмпатия, о которой также шла речь выше.
Если все-таки конфликт принимает острую форму, решите, готовы ли вы обсуждать разногласия, есть ли у вас желание разрабатывать новые варианты решений, искать альтернативы и возможности, готовы ли вы стать партнером для другой стороны, находить пути сотрудничества и кооперации.
Нередко причиной барьера понимания могут служить социально-культурные различия между партнерами по общению.
Интересы могут различаться по своей направленности ( государственные, политические, экономические, духовные ); могут быть реальными и мнимыми; могут носить прогрессивный и регрессивный, или консервативный, характер.
С жизненными целями связан уровень достижений личности.
Всякий обмен информацией между ними возможен лишь, если знаки и, главное, закрепленные за ними значения известны всем участникам коммуникативного процесса.
Он поддерживается как высоким уровнем профессионализма, так и бескомпромиссностью, поскольку руководители этих центров не допускают фальсификации результатов исследования.
Однако все исследователи сходятся в том, что понятие человечества связано не только с биологической природой человека, организм которого сформировался под влиянием определенных условий обитания.
Ключевой категорией этой теории, как вы уже знаете, является понятие «цивилизация», или «культурно-исторический тип».
Раньше, чем человек научился пользоваться огнем, он уже поклонялся ему в культовых практиках.
Ведь в отличие от объектов естественных наук они нематериальны и выражают человеческое отношение к объектам любого рода, а не объекты сами по себе.
Мир видится как извечное противостояние Космоса и Хаоса, боги часто выступают олицетворением природных сил.
В нее входит создание, распространение и освоение духовных ценностей.
Ее несоблюдение вызывает нарушение трудового ритма предприятия, сбои в отлаженной производственной деятельности многих людей.
Преобладали чувства возмущения, негодования, призывы подвергнуть автора общественному остракизму.
Второе измерение идентичности строится на основе описания, с одной стороны, официального социального статуса, а с другой — личностных черт ( я россиянин, я смелый, я решительный ).
Антисоциальные и криминальные молодежные группы.
Стоит ребенку в чем-нибудь превзойти других, как он уже считает, что стал самым лучшим, а первая же неудача приводит к снижению самооценки.
Это зависит от глубины и социальной значимости духовной деятельности данной личности, от потребности духа времени в ее творчестве.
Идея единой глобальной культуры отвергается.
Обратите внимание на такие явления, как язык, народные обычаи и традиции, мода, этикет.
После опубликования первого «Философического письма» Чаадаев высочайшим повелением был объявлен сумасшедшим.
По направленности интересы разделяются на экономические, социальные, политические, духовные.
А еще преподаватель, особенно школьный учитель, — это психолог, причем универсальный: ему надо знать, чувствовать, понимать ученика, класс, родителей.
Конфликт легче предотвратить, чем погасить.
К характеристикам партнерской, или эгалитарной, семьи ( семьи равных ) можно отнести справедливое, пропорциональное распределение семейных обязанностей, взаимозаменяемость супругов в решении бытовых вопросов, обсуждение основных проблем и совместное принятие важных для семьи решений, а также эмоциональную насыщенность отношений.
В наиболее развитой форме такие искания воплощены в философии, но и каждый человек немного философ в той мере, в какой задается вопросами бытия и познания, нравственного совершенствования и разумного устройства общества.
Второй — предрешенная идентичность, когда подросток делает выбор не в результате внутреннего конфликта, а под влиянием окружающих.
Среди них есть семьи расширенные ( многопоколенные ), которые объединяют под одной крышей два-три поколения ( по подсчетам ученых, их не более 20 % ).
Наряду с появлением новых профессий часть традиционных, а иногда и появившихся сравнительно недавно занятий отмирает.
Этот ход времени фиксируют часы, месяцы, годы.
При этом учтем, что с ним вы встречались многократно и в курсе истории, и при изучении обществоведения.
Наука должна считаться с обыденными, в том числе и ошибочными, представлениями людей, изучать общественное мнение всех слоев общества.
До того, как сформировалась наука, существовали и иные способы познавательного отношения к миру.
Оно вбирает далеко не все элементы общественного сознания.
Одному испанскому писателю это дало основание в полушутливой форме так определить суть истории: это то, что порой никогда не происходило, описанное тем, кто никогда там не был.
Однако и у нас, и во всем мире научно-техническая революция влечет за собой усиление умственных функций труда.
Словари определяют убеждения как осознанную потребность личности, побуждающую ее действовать в соответствии с ценностными ориентациями.
Относительность наших знаний обусловлена рядом причин.
В этом контексте конфликтная ситуация может рассматриваться как потенциальная зона, в которой возможна профилактика конфликта или его разрешение в более безопасных формах по сравнению с разрешением ситуации непосредственно во время инцидента, в процессе открытой борьбы.
Он малая толика ( микрокосм ) великого космического целого, мироздания.
Взаимное обогащение является особенностью любой науки, и политология здесь не исключение.
Эти понятия однопорядковые, но их не следует отождествлять.
Поэтому для нас она безмерно важна — этот малый мир, эта «мировая история».
Поэтому большинство исследователей сегодня считают, что при рассмотрении общественных явлений в расчет нужно принимать целый ряд факторов, и решающим среди них не всегда будет экономический.
Судьба помещает каждого не в мировую историю вообще, но каждый рождается в каком-то столетии, в определенном месте, народе, религии, сословии.
В отличие от представленных выше периодизаций становление личности не ограничивается детством и отрочеством.
Семья занимает во многих отношениях совершенно особое положение по сравнению с другими социальными группами.
Поэтому не случайно древние греки и вавилоняне нередко проводили ночь в священном месте, надеясь на откровение во сне.
Решение проблемы сознания предполагает и выяснение предпосылок его возникновения.
Обратимся к вопросу об объектах политики.
Противоположный описанному выше типу партнера по общению чаще всего застенчив, чуток к внешним признакам силы собеседника, нерешителен.
Вместе с тем человек является и основным предметом философского знания.
Первая модель описания конфликта исходит из признания существования: — конфликтной ситуации — основы для конфликта; — объекта конфликта — того, чем хотят овладеть оппоненты ( власть, авторитет, должность и т.д.
Так, недоношенные младенцы, прошедшие курс массажа, демонстрируют большие умственные и физические возможности, чем их сверстники.
Если с таким собеседником решается проблема, ему приходят в голову десятки версий, которые, впрочем, легко сменяются другими.
Они взаимодействуют с внешней средой, изменяют под влиянием этого свои свойства, однако сохраняют свою целостность.
Однако еще раз подчеркнем: на этом уровне мы имеем дело с конкретными событиями, народами и государствами.
Свобода прежде всего означает возможность выбора между добром и злом, причем выбора, данного самостоятельно, на основе собственного решения.
Во-вторых, в этом процессе важную роль играет субъективная сторона: восприятие и оценка партнерами друг друга всегда субъективны и нередко подвержены изменениям в зависимости от конкретных условий, настроения партнеров по общению.
С переходом к рыночной экономике получило развитие социальное партнерство — система взаимоотношений между органами государственной власти, представителями трудящихся и работодателями, предпринимателями, основанная на равноправном сотрудничестве.
Каждая цивилизация проходит свой путь исторического развития: зарождается, достигает расцвета, клонится к упадку и исчезает ( здесь мы можем увидеть прямую аналогию с фазами развития любого живого организма ).
Для его преодоления в нашей стране в конце прошлого века был создан специальный научный институт, объединивший специалистов разных направлений; стали выходить периодические издания соответствующей тематики.
Нет народов, стран, государств с одинаковой историей.
Политолог-исследователь работает с книгами, журналами, газетами, электронными СМИ, документами.
Таким образом, была предложена стадиальная модель общественно-исторического развития, использованная затем многими исследователями.
Итак, взгляды мыслителей на роль народа в истории существенно различаются.
Глубокие изменения в экономической, политической и культурной жизни позднего Средневековья сформировали предпосылки нового типа цивилизационного развития — индустриального ( капиталистического ) общества.
Почему они столь различны, хотя и имеют в виду один и тот же объект — человека.
Более понятной и вместе с тем более философской является другая группа текстов, появившаяся позднее, — Упанишады ( само это слово обозначает процесс обучения мудрецом своих учеников ).
Социальные науки, сохраняя связь с жизненным миром человека, включают в себя и элементы гуманитарного знания.
Этим словом, обозначающим сияние вокруг какого-нибудь светящегося предмета, в психологии пользуются и переносном значении.
Социально-психологические комплексы различных социальных групп имеют и общие черты, связанные с историческими особенностями, национальными традициями, культурным уровнем конкретного общества.
Однако с усилением централизованных государств отправление правосудия все более сосредоточивается в руках верховной власти.
По мере роста сознания свободы происходит поступательное развитие общества.
Смысл игры в том, чтобы угадать, четное или нечетное количество камешков зажато в кулаке у партнера по игре.
Восьмидесятилетний человек, окончивший 7 классов в 30-х гг.
Одним из аспектов изучения малой группы является групповая интеграция ( от лат.
В социологии труд рассматривается с использованием понятий «содержание труда» и «характер труда».
Поскольку предметом сознания является не только внешний мир, но и сам субъект, носитель сознания, постольку существенным моментом сознания является самосознание.
Именно это обстоятельство и определяет многообразие философского подхода к проблеме человека.
Кто-то превыше всего ставит достижение материально-бытового благополучия и т.п.
В отличие от владельца средства производства наемный работник, вчерашний крестьянин, нуждой согнанный с земли, не располагает средствами к жизни.
Это и наличие в группе общих чувств, настроений и веяний, и общность оценок и реакций на воздействия извне или со стороны отдельных участников, и взаимная поддержка, взаимопомощь, и готовность к принятию коллективной ответственности за те или иные действия группы.
Идеалистический сенсуализм само человеческое «Я» сводил к комплексу ощущений, рассматривая мышление как производное от ощущений.
Забота о потомстве, вынашивание плода, обучение после рождения основным способам поведения — все это требовало изменений в организации жизни сообщества гоминидов.
Однако предприятие, поглотив почти все состояние Оуэна, провалилось.
Так, учебная деятельность включает в себя запись лекций, чтение книг, решение задач и т.д.
В каждую историческую эпоху философы по-разному формулируют данные вопросы и отвечают на них.
В мышлении происходит отвлечение от чувственно-конкретных проявлений вещей и процессов и выстраивается система понятий.
Обычно люди эмоционально отзывчивые более способны сопереживать, как и люди пожилого возраста и близкие по крови или по взглядам партнеры по общению.
Сознательное внутренне связано с бессознательным, которое нередко противопоставляется ему, причем бессознательному отводится решающая роль в жизни человека.
Развитие личности человека по этой теории можно представить как процесс ее вхождения в новую социальную среду и полноценное включение в нее.
Каждый отдельный человек социален, но считать его обществом бессмысленно.
Поскольку он охватывает все проявления человеческой деятельности, в круг исторических личностей входят деятели различных сфер общественной жизни: политики и ученые, деятели искусства и религиозные лидеры, военачальники и строители — все те, кто наложил свой индивидуальный отпечаток на ход истории.
В противоположность этому взгляду другие религиозные деятели предполагают такую трактовку соотношения Божественного предопределения и свободы человека: «Бог задумал Вселенную так, чтобы все творение имело бы великий дар — свободу.
Напомним, что такими основаниями могут быть либо брак, либо кровное родство ( например, мать и дети ), либо усыновление, либо общность жилья и бюджета ( без регистрации брака ).
Например, ребенок, которого поощряют за успехи в школе, будет всегда гордиться своими академическими достижениями.
Яркий период, вошедший в историю как эпоха Просвещения, выдвинул целую плеяду выдающихся мыслителей.
Можно ли считать осуществимой любую цель, какая вздумается.
Возможно также и несовпадение между декларируемыми целями, сознательно маскирующими реальный смысл политических мотивов, и теми политическими идеями, которые реально руководят деятельностью политических субъектов.
Выражение второй силы — «всеобщий эгоизм и анархия, множественность отдельных единиц без всякой внутренней связи».
Например, человек, живший на берегу реки или озера, строил корабль, лодку для плавания по волнам.
В отличие от Гесиода древнегреческие философы Платон и Аристотель рассматривали историю как циклический круговорот, повторяющий одни и те же стадии.
Присущее традиционалистскому сознанию представление о том, что от судьбы не уйдешь, сформировало тип созерцательной личности, созидательные усилия которой обращены не на переделку жизни, а на душевное благоустройство.
Традиционный тип легитимности существует благодаря привычке повиноваться власти.
Так же как нельзя найти всеобщий критерий прогресса только в общественном сознании ( в развитии разума, морали, сознании свободы ), так нельзя найти его в сфере материального производства ( техники, экономических отношений ).
На самом деле не все люди, профессионально занятые наукой, делают открытия.
Это, по мнению ряда исследователей, является его главным родовым отличием.
Это проявляется в ее целях, средствах и основаниях: человек ставит те или иные, в том числе и значимые для общества, задачи, выбирает признанные и одобренные социумом средства их реализации.
Она регулировалась не столько законами, сколько традицией — сводом неписаных правил, образцов деятельности, поведения и общения, воплощающих опыт предков.
Надлом в первую очередь связан с превращением «творческого меньшинства» в самовоспроизводящуюся касту, которая уже не способна находить пути решения новых проблем.
Вторая фаза длится до 25 лет.
Как вы уже знаете, согласно созданному им учению, изменения в производстве, отношениях собственности вызывают крупные сдвиги в других областях жизни: «Способ производства материальной жизни обусловливает социальный, политический и духовный процессы жизни общества».
С этим типом социальной динамики вы познакомились на предшествующих занятиях.
В математических науках обоснование положений всегда завершается теоретическим доказательством: критерием истинности этих положений выступает теория.
Вынужденный поддерживать свой «личный миф», подросток или юноша нередко сам запутывается, проявляет на первый взгляд немотивированную ложь или немотивированную жестокость.
Сущность человека как проблема философии.
Таким образом они могут предохранить собственное мнение от чрезмерного влияния других людей и защитить собственное чувство автономии.
У большинства людей социальные потребности господствуют над идеальными.
К ним в первую очередь следует отнести преувеличение момента взаимной изоляции цивилизаций, разрушающей целостность всемирно-исторического процесса.
Только с учетом этого мы можем говорить о человеческом в человеке, о человечности.
В дальнейшем вы узнаете об особенностях социальных наук значительно больше.
Это сложное образование, имеющее собственную структуру.
Действительно, если бы познание, а на его основе преобразование мира было невозможным, человечество вообще вряд ли вышло бы из состояния дикости.
Итак, конфликта не стоит бояться.
Во что я могу верить.
Создание и освоение духовных ценностей.
Ясперса «Истоки истории и ее цель».
Необходимо иметь в виду, что понятие «идеология» употребляется в социальной философии в еще одном, более узком смысле — как система теоретических взглядов одной большой социальной группы, прямо или опосредованно отражающая ее коренные интересы.
В этом качестве слово заменяет многообразное богатство предметов действительности их звуковыми ( разговорная речь ) либо графическими ( письменная речь ) обозначениями.
На этом основании многие исследователи рассматривают философию как совершенно особый способ постижения мира.
Социальные психологи особо отмечают именно этот признак, подчеркивая тем самым, что только в семье партнерского типа можно говорить о взаимоуважении, взаимопонимании и эмоциональной потребности друг в друге.
Человек в процессе своего развития, социализации, обретения сущностных родовых качеств сохраняет особенности природного существа.
Обратимся к первому определению деятельности, приведенному выше.
Фрезер считал мифы ритуальными текстами, в которых все не случайно, всему свое место и время.
В ней реализуются силы и способности человека, которые воплощаются в продуктах деятельности.
Они могут приобретать конфронтационный характер, когда возникающие между сторонами конфликты разрешаются силовыми методами ( через забастовки и локауты ).
В отличие от них на базе личного отношения человека к человеку в группе складываются неофициальные отношения.
Сегодня социологи говорят о новом явлении в российской жизни — «избыточном образовании».
Для этого необходима мудрость, которую Гераклит назвал логосом ( разумом ).
Как показывают исследования психологов, большинство людей склонны принимать на себя ответственность за свои действия.
На повышение сплоченности влияет система стимулов, существующих в группе, в том числе награждений, поощрений.
Однако философы полагают, что это только исходный пункт свободы.
Человек наделяет текст смыслом в соответствии с личным запасом социального знания.
На взгляд представителя другой культуры ритуал регулярной, тщательной чистки зубов выглядит не менее странно, чем обычай, встречающийся у некоторых племен, выбивать у себя передние зубы для красоты или с той же целью выпячивать губы с помощью особых пластин.
Петровского, группу условно можно представить состоящей из трех слоев.
Существуют и различные варианты переходного типа семьи.
Вместе с тем семья выполняет в обществе важные функции: рождение и воспитание детей, экономическую поддержку малолетних и нетрудоспособных и многие другие.
Мы видим, что социология в начале своего развития во многом копировала естественные науки, прежде всего биологию.
Существует еще и экстралингвистическая система — включение в речь пауз, других вкраплений, например покашливания, плача, смеха, наконец, сам темп речи.
Отметим, что групповая направленность семей может быть различной.
Декарт считал их «врожденными идеями», немецкий исследователь Лейбниц полагал, что такими основаниями являются «врожденные интуиции».
В итоге покупка далеко не всегда оправдывает наши ожидания.
Он всегда искал целенаправленную волю, совершающую действие.
Чайковского: «Вдохновение — это такая гостья, которая не любит посещать ленивых».
Многие из них добровольно включаются в различные внеклассные ученические объединения.
Даже сегодня, по прошествии более полутора сотен лет, сказанное философом не воспринимается академически отстраненно: многое задевает чувства, вызывает восхищение или, напротив, пробуждает активное неприятие, желание спорить и опровергать.
А это означает возможность нового статуса, новой роли в группе, новых личностных приобретений.
Это также и властные действия, конкретные проявления активности, в которой реализуются властная воля и властные решения.
Обращение к духовным ценностям делает человека самостоятельным и последовательным в действиях, независимым от случайных оценок, предвзятых мнений.
Нельзя его было вывести и чисто логическим путем как следствие из принятых утверждений.
Детство самого человечества почти не оставляло места для, так сказать, индивидуального детства каждого члена первобытного сообщества.
Он охватывает перечисленные выше понятия, поскольку характеризует познавательную и практическую деятельность человека.
В каждом случае выбор был сделан.
Вы, конечно, понимаете, что такие учебные предметы, как физика и история, биология и химия, построены на основе наук, имеющих те же названия.
Пафос Прометеевой воли новоевропейского человека, утверждение его силы и власти означали утверждение безграничных преобразовательных возможностей в отношении природы.
Выше уже отмечалось: человек начинает любую деятельность с того, что ставит перед собой цель.
Властная деятельность — это, по существу, политика власти, воздействующая на все социальные общности, на все сферы жизнедеятельности людей, на общество в целом.
Взгляды первых получили название утопических ( от названия книги Мора «Утопия», что означало и благословенную страну, и «место, которого нет» ).
К чувству антипатии примешивалось еще и ощущение какой-то отчужденности.
Какие специфические свойства дают нам право относить книгу, так же как национальный народный костюм, икону, скульптуру и многое другое, не к объектам внешнего мира, а прежде всего к духовным ценностям.
В античном и средневековом искусстве место художественного образа занимал канон — свод прикладных правил художественного или поэтического ремесла.
Что должен делать молодой человек, чтобы развить в себе творческие способности.
Эти положения развивали сторонники даосизма ( «учения о пути» ) — одного из направлений древнекитайской философии, крупнейшим представителем которой был мыслитель Лао-Цзы.
Существуют ли в современном обществе специальные организации и учреждения, которые несли бы «ответственность» за эти виды деятельности.
Идеология проясняет то, что недостаточно осознано психологией, глубоко проникает в сущность явлений.
Важный показатель уровня развития класса как малой группы — процесс принятия общих решений.
Исходным пунктом рассуждений философов Возрождения и Нового времени об устройстве общественной жизни выступает уже не столько общество как целое, сколько отдельный человек, индивид, который в основе своей эгоистичен.
Люди по-разному реагируют на преграды, которые перед ними возникают.
Очень важны для будущего профессионала-гуманитария знания психологии, политологии, социологии, которые дает обществоведение, поскольку в своей совокупности они раскрывают многогранный мир человека и общества людей.
Человек может ничего не знать о каком-либо объекте, но, если он выделяет его, направляет на него свой интерес, этот объект становится объектом сознания.
Кроме того, разрабатывая урок, вузовскую лекцию, необходимо знать психологию восприятия передаваемого знания, психологию усвоения учебного материала.
В таком обществе будет исключена эксплуатация человека человеком.
Первую из названных функций активности выполняет деятельность, вторую — поведение.
Чувственное познание: его возможности и границы.
В жизненных целях личности заключены ее взгляды на собственное будущее.
Властвование — это вид политической деятельности, и ему также присущи все те черты, которые характеризуют политику как деятельность и которые описаны в этом параграфе.
Оценки становятся все более обобщенными, стабильными, наряду с аффективными компонентами появляются и рациональные.
Естественные науки изучают объективные связи между природными явлениями, а для общественных важно обнаружить не только объективные взаимозависимости между различными социальными процессами, но и мотивы людей, которые в них участвуют.
Такой выбор совершается государственными деятелями, властвующими элитами, народными массами в зависимости от соотношения сил и влияния каждого из субъектов истории.
Но усвоить его можно лишь через собственное приобщение к такой деятельности.
Чем больше человек смог воспринять и усвоить в процессе социализации, тем более развитую личность он собой представляет.
Видимый образ и утилитарные практические функции не исчерпывают глубинной сущности названных вещей.
Далеко не каждое достижение индивидуального сознания входит в общий массив общественного сознания.
Узкий интерес может быть направлен на совершенно конкретный объект.
Научно-технический прогресс вызывает изменение роли человека в процессе производства, воздействует на содержание его трудовой деятельности.
В-четвертых, трудовая деятельность характеризуется способом организационно-технологической и экономической связи субъектов труда со средствами и условиями их использования.
Волосы всклокочены, небрит, ворот рубашки расстегнут.
Как вы думаете, почему.
Воображение позволяет опережать практику, предвидеть возможные изменения.
Стоит людям собраться вместе, как они различными способами обозначают свой статус и принадлежность к той или иной группе.
Например, голод — это нужда в пище, предметом потребности является пища.
Исходное противоречие порождает самые разнообразные действия участников, вызывающие недовольство друг другом.
В попытках снять односторонность указанных подходов родился еще один взгляд на главный критерий истины.
Различные ответы на него мы находим уже у древнегреческих философов.
Но от этого далеко до смешения одного с другим; напротив, в интересах культуры духовной чрезвычайно важно не упускать из виду чисто утилитарного, вспомогательного значения так называемой «материальной культуры».
Это время фиксирует все, что происходит с человеком на протяжении жизни.
Оперируя такими объектами, теоретическое познание способно достигать высокой степени обобщения, формулировать законы.
Чтобы определить этот уровень, важно получить ответы на такие, например, вопросы: соответствуют ли сложившиеся в группе деловые отношения основной цели группы.
Массу писем на эту тему получают молодежные газеты и радиостанции: «У меня стоит телефон, но он постоянно молчит, а так хочется слышать знакомый голос, знать, что ты кому-то нужен ... » Чувство одиночества и неприкаянности, связанное с возрастными трудностями становления личности, порождает у подростков неутолимую жажду общения со сверстниками, среди которых они находят или надеются найти то, в чем им отказывают взрослые: эмоциональное тепло, спасение от скуки и признание собственной значительности.
Решение сложной научной проблемы, над которой исследователь бьется подчас годами, нередко приходит как бы внезапно, в неожиданное время, даже тогда, когда мозг человека занят решением совсем других задач.
Вопросы сплоченности группы и конформности, о которых пойдет речь в данном параграфе, волнуют исследователей уже многие десятилетия.
Подробнее о мировоззрении речь впереди, при изучении духовной жизни общества и духовной культуры.
Действия можно разделить на ответственные и безответственные ( волюнтаристские ).
Каков же объект каждой из них.
Немало и тех, кто отстаивает несводимость российского общества к какому-либо цивилизационному типу развития.
Особое место среди малых групп занимают неформальные молодежные группы.
В истории философии возможно наиболее древним было понимание человечества как общей судьбы, берущей начало еще в доисторические времена.
Развитие техники не только расширяет сферу господства человека над природой, но и изменяет место человека в системе общественного производства.
Ситуация становления научного обществознания «подкрепила» эти различия, обособив, с одной стороны, социальные науки, ориентированные на изучение структур, общих связей и закономерностей, и, с другой стороны, гуманитарное познание с его установкой на конкретно индивидуальное описание явлений и событий общественной жизни, человеческих взаимодействий и личностей.
Увеличение объема знаний, возрастание требований общества к результатам труда привели к появлению внутри профессий более узких видов деятельности, называемых специальностями.
На первый взгляд ответить на него не сложно.
С этой точки зрения материальная сторона жизни общества также является частью природы и во многом развивается по общим с ней законам.
Наименее благоприятна ситуация, при которой отрицательно направленный неформальный лидер состоит в конфликтных отношениях с формальным лидером.
Если известно, что данный человек обычно действует рационально, то, скорее всего, он расчетлив, рассудителен, уравновешен, надежен в делах, его действия в типичных ситуациях предсказуемы.
Прочитайте отрывок из работы «Человек и техника», написанной в 1932 г.
Эпоха Возрождения принесла с собой интерес к античной греческой философии, к человеку.
В результате у нас меняется выражение лица, теряется его непосредственность и непринужденность.
В беседу он включается не сразу, ему нужно время, чтобы прежде обдумать, составить план своих действий.
Исследовательский арсенал политолога — это и анализ публикаций в различных изданиях, сравнительный анализ документов, под которыми подразумеваются не только политические программы, но и правовые документы, письма, выступления политиков.
Именно она, заметив, что один из утят слишком велик и неуклюж, предложила его переделать.
Поэтому проблема «отцов и детей» в современной России не просто извечный конфликт поколений, а глубокая социально-психологическая проблема в отношении ценностей и жизненных смыслов иного типа цивилизации.
Кроме того, сам опыт не есть нечто изначальное, мы «видим» действительность под определенным углом зрения, концентрируем внимание на отдельных объектах, по тем или иным значимым для нас причинам, — словом, чувственный опыт есть результат понимания, интерпретации.
Обращаясь к мотивам действующих лиц и изучая дневники, письма и тексты выступлений, он действует как ученый-гуманитарий.
Данный этап в развитии конфликта называют предконфликтной фазой, которая может быть как растянутой во времени, так и быстротечной.
Современная психология выявила некоторые механизмы восприятия и мышления, которые могут приводить нас к ложным выводам.
А в странах с холодным климатом люди больше думают о своей свободе, чем об урожае.
Некоторые считают, что в XX в.
Кеплер доказал, что орбиты планет представляют собой эллипсы, он же вывел законы движения планет.
При этом далеко не все представители данной группы обязательно отличаются названными качествами.
Известно, что в сейсмоопасных зонах периодически происходят землетрясения.
Некоторые способны на эффективную деятельность, лишь подчинив себе окружающих, — общение в этом случае помогает установить диктат.
Люди постоянно стремятся к удовлетворенности, чем бы они ни занимались: если работа не приносит удовлетворения, они ее меняют.
Чаще всего мелькают на экранах телевизора, становятся главными героями кинопроизведений следователи, адвокаты, политики, экономисты, финансисты, артисты эстрады, тележурналисты, телеведущие.
Если у меня есть идея и я поделюсь ею с тобой, то у нас обоих будет общая идея».
Энгельс, как вы уже знаете, рассматривали формации как ступени исторического развития общества, каждую из которых характеризует свой способ производства, определенная система экономических отношений — базис общества, а также особый комплекс политических, правовых, идеологических, этических и других отношений и форм общественного сознания, образующих надстройку общества.
На пути познания человека ждут и заблуждения, и разочарования, и ошибки.
Вместе с тем наши чувства и при нормальной их работе не всегда передают реальную картину.
Древнегреческие мыслители отождествляли государство и общество.
Есть и другая категория людей — те, кто идет против течения, зная, что могут встретить недовольство, отвержение и даже ненависть.
Причина подобных различий состоит в том, что, в отличие от демократически организованного греческого полиса, где принятие решений осуществлялось в борьбе и столкновении интересов различных социальных групп, власть на Востоке, сосредоточенная в одних руках, носила авторитарный характер.
Сферой деятельности лидера является малая группа, а руководитель представляет малую группу в более широкой социальной системе.
С первого же взгляда очевидна глубокая органическая, нерасторжимая связь проблем теории истории и философии истории.
Социологи характеризуют трудовую деятельность, независимо от способа, средств и результатов, рядом общих свойств.
Крайне бедных он относил к гражданам второй категории, очень богатых подозревал в применении «противоестественного способа» приобретения состояний.
Итогом исследований прикладной политологии могут стать различные политические проекты или, например, управленческие решения.
Составляя статистику преступлений, полиция, защищая «честь мундира», стремится представить любое нераскрытое убийство как самоубийство, тогда как церковь, руководствуясь представлением о самоубийстве как тягчайшем грехе, склонна трактовать сомнительные случаи как преступления.
Наличие так называемого «мы-чувства» многие социальные психологи считают главной характеристикой группы.
Именно убеждения делают поведение целеустремленным и последовательным.
Да, сразу скажут некоторые, при условии, что его видят другие люди.
Не вписываются в рамки формационного подхода и многие современные явления.
Гуссерль усматривал отличительную особенность западной культуры в «верховенстве идеи над жизнью».
Речь позволяет ребенку осознать себя самого в известной формуле «Я сам».
Предполагается, что в семье как бы сосуществуют два мира: взрослые и дети, и ни тем ни другим не следует переходить намеченную таким образом линию.
И наконец, рассмотрение общества как такового, выделение и анализ его всеобщих свойств подводит нас к третьему уровню — социально-философскому.
Власть — это способность оказывать воздействие на поведение людей с опорой на авторитет, право и, если необходимо, с помощью принуждения.
В наши дни престиж профессии формируется под воздействием средств массовой информации, а также произведений современной литературы, кино.
Ведь общество ряд исследователей уподобляли живому организму.
В ситуации сотрудничества обе стороны остаются в двойном выигрыше: удовлетворяют интересы и развивают взаимоотношения.
Постепенно структура общества становилась более сложной.
Так, опускаясь все ниже, люди оказались в «железном веке», когда повсюду царят зло, насилие, попирается справедливость.
Гегель писал, что образ стоит «посредине между непосредственной чувственностью и принадлежащей области идеального мыслью».
Гэлбрейт, «которые я считаю намного более важными, чем любой продукт технического прогресса».
Следовательно, можно говорить о социокультурных закономерностях гендерного поведения.
Она не может быть представлена как торжественное шествие к абсолютной истине, в ходе которого осуществляется прирост все новых и новых истин.
Современные ученые говорят о возможности различных интерпретаций явлений общественной жизни — плюрализме мнений.
Ростоу выделяет пять стадий развития общества, две из которых являются промежуточными, обеспечивающими переход к новой фазе развития.
Коперник на основе наблюдений и сложных математических расчетов убедительно показал, что Земля — лишь одна из планет и все планеты обращаются вокруг Солнца.
Философия — это отличная от науки форма постижения материального и духовного мира.
Поэтому многие великие художники, музыканты проявляли соответствующие склонности еще в детстве.
Отмечается противоречивость прогресса, нередко высокая «цена» общества за достижения в отдельных областях.
С этой точки зрения малую группу нередко характеризуют как подсистему.
Самооценка представляет собой преимущественно эмоциональное отношение к собственному образу: «Я талантлив», «Я абсолютная бездарность», «Я не хуже других» и т.д.
Во всех отношениях теории, о которых идет речь, — это простые аналогии, состоящие из неопределенных терминов, несуществующих универсалий, бессмысленных заявок.
Гуманитарное познание обращено к духовному миру человека.
Во-вторых, некоторые люди склонны оценивать себя так, как их оценивают другие.
Факты поддерживают обе теории, если каждая из них описывает происходящее при определенных условиях.
А потому каждое из приведенных объяснений содержит «момент истины», отражая отдельные стороны этого сложнейшего цивилизационного преобразования — становления индустриального общества.
Психологические изменения в группе связаны с взаимодействием двух тенденций групповой активности — интеграции и дифференциации.
Это, как вы знаете, социология, экономика, политология, правоведение, этнография и др.
Человек есть принципиальная новизна в природе.
История знает немало примеров, когда ради убеждений людям приходилось идти на серьезные жертвы.
Как оно было на самом деле, сегодня можно только предполагать, однако даже современного человека восхищают и завораживают и огонь костра, и звезды в ночном небе.
Вместе с тем современная наука признает возможность осуществления системы глубоких реформ, которые смогут стать альтернативой революции, предупреждать ее или заменять.
На характер жизненных целей влияет социальная установка — предопределенная и обусловленная личным и социальным прошлым опытом психологическая готовность личности вести себя определенным образом.
Стереотип в переводе с греческого означает «твердый отпечаток».
Политический консалтинг включает в первую очередь оказание консультационных услуг, предусматривающее, в частности, такие виды деятельности, как опросы общественного мнения, осуществление связи с общественностью.
И это несмотря на то, что в течение многих столетий профессия учителя считается самой мирной и гуманной профессией на Земле.
Социальное действие — это такое действие человека или социальной системы, объектом которого являются другие социальные субъекты.
Она стала трактоваться как умение разбираться в земных событиях самих по себе, без соотнесения с миром богов.
Именно поэтому оказание помощи ребенку начинается с изучения медико-психологических особенностей его личности.
Он может возникать из-за погрешностей в процессе передачи информации.
Рязанова «Ирония судьбы, или С легким паром».
Мы видим, что сабля отнесена к классу ( роду ) оружия, указаны и ее отличительные ( видовые ) признаки ( составные части, особенности клинка ), позволяющие выделить данный предмет из круга других, входящих в этот же класс.
По существу, в этом случае действуют два субъекта, и отношения носят субъект-субъектный характер.
Этот тип поведения предполагает равноценное применение индивидуальных и совместных, активных и пассивных действий.
В процессе конфликтного взаимодействия его участники получают различные результаты, которые становятся итогами, последствиями.
Так, на протяжении истории четко прослеживается прогресс техники: от каменных орудий к железным, от ручных орудий к машинам, от использования мускульной силы человека и животных к паровым двигателям, электрическим генераторам, атомным электростанциям, от перевозки на вьючных животных к автомобилям, скоростным поездам, самолетам, космическим кораблям, от деревянных счетов с костяшками к мощным компьютерам.
Внутренне неприемлема, религиозно и морально недопустима позитивная идея прогресса, потому что природа этой идеи такова, что она делает невозможным разрешение муки жизни, разрешение трагических противоречий и конфликтов для всего человеческого рода, для всех человеческих поколений, для всех времен, для всех когда-либо живших людей с их страдальческой судьбой.
Если же они сопровождаются частичной реставрацией отживших социальных структур, признанием прошлого более ценным, чем настоящее, то ученые говорят о явлении, природа которого еще не вполне изучена, — архаизации.
Круг исследований политологов-теоретиков чрезвычайно широк и интересен.
Теория выглядит достаточно абстрактной, но сами революции, как вы знаете из курса истории, вполне реальные события, имевшие место во многих странах и часто коренным образом менявшие сложившийся порядок.
В этом случае проявление эмпатии связано с тем, что вы переживаете чувство опасности, которая подстерегает того, за кем вы наблюдаете, даже если сам он эту опасность еще не замечает или она для него привычна.
В более узком смысле под антисоциальной субкультурой понимают различные проявления преступного образа жизни.
В дальнейшем, как уже отмечалось, все более отчетливо выявлялась роль субъекта в процессе познания, его влияние не только на средства, но и на результат познавательной деятельности.
Есть и такая точка зрения: человечество, подобно маятнику, постоянно переходит из фазы предпочтения рационального мышления и науки в фазу упадка рационализма и усиления тяги к вере и откровению.
Широкому распространению натуралистических представлений об обществе в конце XIX — начале XX в.
Такое состояние группы способствует эффективности деятельности ( в сплоченной группе люди лучше работают ); делает группу более стабильной.
Среди функций, которые выполняет референтная группа, выделяют нормативную и сравнительную.
Социальная психология помогает решать многие практические проблемы: улучшения психологического климата в производственных, научных, учебных коллективах; оптимизации отношений между управляющими и управляемыми; восприятия информации и рекламы; семейных отношений и т.д.
Этой судьбе — или случаю — нужно повиноваться.
Но такое верно до тех пор, пока человек не потерял работу.
В данном случае имеются в виду определенные исторические типы обществ.
Такое регулирование на ранних этапах человеческой истории осуществлялось волей народного собрания, совета старейшин, военных вождей.
Однако этимологически слово «культура» происходит не от слова «культ», а от CULTURA ( лат.
В дальнейшем закрепилась схема, включающая первобытно-общинную, рабовладельческую, феодальную, капиталистическую формации.
Именно ей предстояло понравиться всему выводку.
Он полностью лишен личностной определенности и самостоятельности, постоянно меняется в зависимости от желаний того человека, в сферу влияния которого он попадает.
Так, «правые» лица ( состоящие из правых половинок ) выглядят старше настоящего возраста оригинала.
Например, убийство народовольцами Александра II привело к результатам, которые существенно отличались от целей борьбы «Народной воли».