Они не могли объяснить его чудачества.
Среди ребят были сильные и более слабые физически.
Мама не один раз предупреждала меня, чтобы я не пробовал курить, даже один только раз.
Труд помог первобытным людям развить свои способности.
Это всегда наказание и испытание.
Для этого нужно только одно – любить её.
И ещё от того, что настоящего интересного дела у них нет.
Я подошёл к ней и спросил: «Может быть, с тобой что-то случилось.
А в чём проявляется наша любовь к маме.
Да и у меня настроение паршивое.
Но при одном условии: если человек не мешает природе.
Однако, не дождавшись его окончания, неожиданно для всех вышел к людям.
Белка стала просить: – Пусти меня.
В минуту напряжённого молчания из-за тучи выглянуло солнце.
Лишь в плохой семье постоянно ссорятся, завидуют друг другу, делят имущество.
Коля надел пальто, шапку и рукавицы и пошёл в школу.
Вечером из его дома хорошо видно, как светятся школьные окна.
Только слуга не принёс воды; он вернулся с пустой чашей и сказал: – Ту воду нельзя пить: в роднике змея, и она выпустила свой яд в воду.
Что может толкнуть на этот ужасный поступок.
Если так и дальше дело пойдёт, прогоним мы ворогов с родной земли.
От южных морей до полярного края Раскинулись наши леса и поля.
Мама говорит с кем-нибудь, и звуки голоса её так сладки, так неописанно приветливы.
Со всех сторон остров окружали тёплые прозрачные воды океана.
Выполняйте те обязанности, которые касаются вас, – в семье, в школе, на улице.
В России не сразу появились государственные герб и флаг.
Волк вскочил и хотел её съесть.
Когда человек ни во что не верит: ни в Бога, ни в людей, ни в науку, ни в себя.
Тот, кто проявляет милосердие, – нравственный человек в самом высоком смысле этого слова.
Нам ничто не мешает действовать.
Они должны были охранять торговые караваны на Волге и Хвалынском ( Каспийском ) море.
Например, зависть и гордыня – непомерная гордость, высокомерие, они заставляют человека обижаться, оскорбляться, мстить.
Это, как правило, чем-то обиженные, никого не любящие люди.
Замечательный педагог Василий Александрович Сухомлинский ( с его рассказами мы уже знакомы ) один раз рассказал своим ученикам страшную и поучительную легенду о матери.
Но отношение к ней было неоднозначным.
Никогда не станет конфликтным человеком тот, кто старается понять людей, приучает себя заботиться о них, прощать их небольшие недостатки.
Тысячи юношей, взрослых мужчин надевают форму и идут в бой.
Есть великое слово – совесть.
Оно состоит из двух частей: «милый» ( или «миловать» ) и «сердце».
У нас осталась одна простая вёсельная лодка, но пробраться на ней к школе практически невозможно: слишком силён поток воды.
Самое красивое – мраморные цветочки ландыша.
Неужели ему не было больно.
Но как знамя действует на сердце воина, как преображается солдат при виде знамени на поле боя, я по-настоящему почувствовал во время штурма.
А тем временем пришли на помощь друзья-пограничники.
А в быту – просто скандалистами.
На её крыше собралось несколько учеников младших классов.
Но в нём осталось много природного: потребность в пище, свежем воздухе, тепле, продолжении рода … Люди составляют общество.
Во многих случаях в своей болезни человек виноват сам.
Но голос его звучал так твёрдо, так уверенно, что Лена поверила ему.
За право учить своих детей в школе боролись поколения людей, лишённых такого права.
Волк подумал: «Видно, тут говорят одно, а делают другое» – и пошёл прочь от деревни.
Они способны лишить человека жизни.
Есть ещё более страшная и пагубная привычка.
Государственный флаг Российской Федерации поднят постоянно на зданиях Администрации Президента Российской Федерации, Совета Федерации, Государственной Думы, Правительства РФ и др.
Войско, собранное Мининым и князем Пожарским, разгромило иностранных оккупантов и спасло Россию от порабощения.
Люди участвуют в социальной жизни, помогают друг другу, особенно детям, а также одиноким, слабым, больным людям.
Как и накануне Куликовской битвы, на помощь Руси пришли священнослужители Троицкого монастыря – обители Сергия Радонежского.
Чаще всего от жадности и зависти.
Те, кто начинает принимать наркотики, сразу же становятся наркоманами, то есть, как алкоголики и токсикоманы, не могут обходиться без приёма наркотиков.
Будешь покупать самые дорогие вещи.
Ничьи равнодушные взоры не стесняют её, она не боится излить на меня всю свою нежность и любовь.
А сын давно погиб на фронте.
В царствование Алексея Михайловича в 1667 году была сделана первая государственная печать, проведено первое официальное описание герба России, а также создан первый военно-морской флаг тех же цветов, что и позднейший государственный.
Но многие ясно видят своё будущее уже в детские годы.
Сосед сказал: «Так разорвите пополам все платья, разбейте пополам всю посуду и пополам разрежьте всю скотину».
Слишком велик риск жить с такими людьми в условиях будущих суровых испытаний.
По-разному толкуют наличие у орла двух голов, но большинство склоняется к тому, что они обозначают промежуточное положение Российского государства – частично в Европе, частично в Азии.
Он очень похудел, глаза его потухли, руки дрожали.
Приближается день памяти моего дедушки.
Всё впервые – взрослые мечты, любовь, подготовка к профессии, для некоторых – служба в армии … Первые и порой очень серьёзные разочарования: в людях, в друзьях, да и в самом себе … Но юность берёт своё: каждое утро оказывается мудренее вечера.
Нужен большой жизненный опыт, много знаний.
Над ними парили диковинные птицы.
И я принесу свою долю.
И льются слёзы из усталых глаз.
Будь умерен и в одежде, и в еде, Будь уверен на земле и на воде, Всегда и всюду будь уверен И не трусь, мой друг, нигде.
И слышит вор, что они уходят, и думает: «Теперь всё опять соберу и вылезу в окно».
Он понял: деньги, богатство – это не главное.
Мужик опять говорит: «Не мой топор».
Злой человек опять сказал: “ Не беспокойся: поди и купи себе водки ”.
Вдруг они увидели, что двое старших мальчиков, оглядываясь и пряча лица, вылезают из окна кабинета физики на первом этаже.
Одна была храбрая, сильная, уверенная в себе, весёлая, а другая – так себе, трусиха, лентяйка, соня.
Но часто плохое настроение объясняется внутренними причинами, тем, что человек ничего не хочет, не следит за собой, бездельничает и ленится.
Человек, верящий в науку.
Многие поколения россиян верили в Бога.
Самое страшное преступление против человека и против общества – убийство.
Однажды в городе случилось наводнение.
В этом и заложено различие в поведении девочек и мальчиков.
Удивилась лягушка, посмотрела и видит: никакой сметаны в горшке уже нет, а стоит она на комке масла.
А как это сделать, она не знала.
Она отогнала собаку и сердито крикнула мальчикам: – Как вам не стыдно.
Россияне верят в силу правды, тянутся к культуре, ценят высокие нравственные чувства и качества, презирают ловкачей и лжецов.
Из рассказов мамы и бабушки я знаю, что мой дедушка был разведчиком.
На перекрёстке машина затормозила, и полицейские решили по отдельности пройтись по запутанным переулочкам микрорайона.
Увидал он: большая куча чего-то.
Сходи, Серёжа, в поле, сорви пшеничный колосок, положи в конверт и пришли мне».
Это всё и называется семейные ценности.
Царь сказал: – Дурно же я отплатил соколу: он спас мне жизнь, а я убил его.
На краю деревни он услыхал – в избе плачет мальчик, и старуха говорит: – Не перестанешь плакать, я тебя волку отдам.
Я вскочил с дивана и думаю: спал я или не спал.
И тогда мы сможем преодолеть все трудности и испытания.
Внук Александра Невского, первый великий князь московский Юрий Данилович, сделал изображение Георгия Победоносца верхом на коне, поражающего дракона, гербом Москвы и Русского государства.
Я заплачу за сигару большие деньги, у меня их предостаточно.
Но есть на Земле место, где мы находим спасение от всех неприятностей.
Уметь объяснять понятия: добро, зло.
В ответ на доверие Семён, у которого под налётом блатной романтики сохранилось много добрых качеств, не мог поступить непорядочно.
Они были признаны государственными цветами России.
Человеческий организм не выдерживает такого насилия над собой.
В ней просто рассказывалось о том, как пекут хлеб, делают уксус, изготовляют кирпич, льют сталь, дубят кожу.
Миша промолчал, но на следующий день взял из холодильника яблоки, помыл их и принёс в школу.
Тут подъехали царские слуги, и один из них побежал к роднику, чтобы найти побольше воды и скорее набрать полную чашу.
Вот моё решение: в будущем на нашей планете Доминус останутся люди, верящие в Бога, и люди, верящие в науку.
Это было на улице, где мы с Серёжей живём.
Кто честен, тот живёт без угрызений совести.
При поступлении на работу люди заполняют анкету, в которой довольно много пунктов.
Когда он стал умирать, позвал их и сказал: «Вот, дети, когда я умру, вы в виноградном саду поищите, что там спрятано».
Но оказалось, что лишь одна девочка знала его слова.
И то и другое не соответствует действительности, но ложь вредна для людей, а фантазия – нет.
Уже начали накрывать на стол.
Чем более сложные задачи ставил перед собой человек, тем совершеннее становился его труд.
Конституция РФ ( Извлечение ).
Было решено создать новую государственную торжественную песнь.
Несите всё, что имеете, люди русские.
В Великую Отечественную войну 1941–1945 годов под красным знаменем шли в атаку воины Красной армии.
Староста говорит, показывая на Федю: «Вот, уважаемое общество, дело какое.
Вот почему Господь подарил мне такую старость».
Каждый участник конференции должен рассказать о своём городе, его достижениях и проблемах.
У нас была специальная гимназическая комната, игрушечные поезда, автомобили и пароходы.
Эй, мальчик, пошевеливайся.
Дал и ему Учитель книгу.
Много лет мы гнули перед всеми спины и расшаркивались.
За посёлком, в котором жил Коля, начиналась пустыня.
С одной стороны, воровство.
Ночью и днём воду в аквариуме подогревает электрическая лампочка – её хорошо видно Коле.
И теперь говори ты, третий.
Купец прошёл мимо табаку, ничего не заметил и говорит: – И то видно, показалось: никого нет.
Уметь объяснять понятия: здоровье, здоровый образ жизни.
Он стоял в одиночестве на перемене, не подходил ни к кому.
Царь рассердился и, со всего размаха ударив сокола об камень, убил его.
Все вместе они – россияне, граждане России.
А вот опыта и терпения не всегда в достатке.
Страшная трагедия для человека и целых народов – война.
И им будет хорошо, и мне.
Хоронили Алёшу ученики и учителя его родной школы.
Учительница сказала: «Конечно, напрасно Алёша пошёл в такой мороз в школу.
Дочке моей серёжки серебряные крёстный намедни подарил.
Вот пришла ночь; он всё ждёт и слышит – старуха опять приговаривает: – Не плачь, дитятко, не отдам тебя волку.
Она подумала: «Нет, братцы, утонуть я всегда успею.
Лишь очень крепкие дома могли выдержать напор разбушевавшейся воды.
Я обладаю силой, позволяющей без крови, притеснений и жестокости определять, кем будет заселена в будущем наша планета.
Они ни о чём не могут больше думать, кроме как о наркотиках.
Дикий индеец попросил у своего соседа табаку.
В каждой семье есть свои семейные обычаи и традиции.
А настоящий, живой кот тем временем подкрался к мышке сзади – и цап-царап.
И каждый человек отвечает на них самостоятельно.
В конце пути Алёша совсем выбился из сил, сел в снег и замёрз.
Но, к сожалению, люди нередко лишают себя этого.
Великий русский поэт Николай Алексеевич Некрасов с горечью писал: Ты и убогая, Ты и обильная, Ты и могучая, Ты и бессильная, Матушка Русь.
Потом «Мужичок», это самое, «с ноготок».
Неужели вы, это самое, как его, ну, в общем, этот, как говорится, классик.
Судят человека, не сумевшего вовремя отдать взятые взаймы деньги.
Выберите ведущего, который должен предлагать для обсуждения разные утверждения.
Очень трудно вставать утром, делать зарядку.
Он сказал им: «Умру – разделите всё пополам».
Это от меня не уйдёт.
Эти знаки очень нравились членам племени.
Был, это самое, в общем, сильный мороз.
Причиной самоубийства человека часто является уныние – потеря интереса к жизни, невыносимая скука, тоска.
В последующем он длительное время был флагом на торговых судах.
Например, с удовольствием проводим время с друзьями.
С “ Интернационалом ” воспрянет род людской».
Мужик сказал: – Ни за двести, ни за тысячу не отдам.
И стал он худеть, слабеть, жизнь постепенно уходила из его тела.
Вот он и дал Васе: «На, рисуй».
И видят, как их одногодок-хулиган пристаёт к девочке.
На разумной и почтенной голове седые волосы составляют прекрасную корону.
Синий цвет на Руси символизировал небо, воду, мир.
Второе важнейшее занятие человека – учение.
Тот взял и съел, потому что был в полубреду и не понимал, что происходит.
Таким образом, дети в своём искусственном маленьком обществе практически воспроизвели те основные отношения, которые существуют и в большом обществе.
Уметь объяснять понятия: малая родина, Родина.
Не пощадим жизни и имущества для избавления Москвы, продадим свои дома и выкупим из беды Отечество.
Он стал подбивать Серёжу на разные плохие дела.
Все остальные оценивают эти утверждения, произнося слово «ложь» или «фантазия».
Он расспрашивал меня про мою жизнь, про отца … Что молол я ему – не помню.
Всё это вы сразу же замечаете.
Однажды на вопрос тёти: «Как ты думаешь, когда я выздоровею.
На суде ни один не мог ответить на элементарный вопрос: зачем это делалось.
Это было целое маленькое общество.
В конце концов мальчик Петя Зубов и его друзья опять стали детьми, потому что поняли, что в каждом возрасте даром тратить время не следует.
Ведь имя Георгий в переводе с греческого значит «земледелец».
У второклассника Серёжи есть старший брат Николай.
Если человек жил интересно, был честным, трудился на благо семьи и Родины, заботился о близких, помогал людям, то старость приносит мудрость, доброту и справедливость.
Добро попробовало солёный чай, но ни слова худого не сказало.
Потому что мы сказали человеку «здравствуйте» и он улыбнулся.
И вдруг вижу: дедушка улыбнулся.
Прочитаем строки из гимнов разных стран.
К Полкану подбежал маленький мопс и стал на него кидаться и лаять; хватал его зубами за огромные лапы, за морду и, казалось, очень надоедал большой и угрюмой собаке.
Они полны сил и энергии.
Ученику не принято первому шутить в разговоре с учителем, директором школы или врачом.
Племя, что несколько месяцев назад устроило стоянку у горы Большое Копьё, волновалось.
И тут на дорогу вышла овца.
Самое уродливое, когда человек становится злым, бессердечным.
С её лесами и горами, реками и озёрами, городами и посёлками.
Тогда бедный стал бы сам богатым.
Другой, купец, сказал: «Я никогда не обогащался за счёт моего ближнего, и ничьё проклятие не тревожило моего сна, я охотно помогал бедным.
Почему хочется ещё раз повторить стихотворение.
Одна из них – трудись всю свою жизнь, трудись честно, на совесть.
Школа стоит на околице села, над оврагом.
Старайтесь помогать людям, делать добрые дела.
К нему шли за советом все – отцы и матери, дедушки и бабушки его маленьких учеников.
Глаза находили также очень странным, что они должны смотреть за всё тело и стоять беспрестанно на страже.
Уметь объяснять понятия: взаимопонимание, гармония, одиночество.
В третий раз отправляются в лес Варя и Санька.
И в маминых туфлях ходила.
Семья – это забота друг о друге.
Руководитель спасателей сказал: «Не имею права приказывать.
Всё зависит от того, с кем и для чего мы общаемся.
Шубу отдаю со своего плеча.
Наверное, для того, чтобы испытать нас.
В грузовик погрузили документы городского банка.
Уметь объяснять понятия: долг, обязанность, защита Отечества.
Вот и сейчас – сцепился на перемене с Витей Прошкиным, а когда учительница остановила их, нагрубил Ирине Всеволодовне, хотя и очень уважал её за справедливость.
Велела она мужу убить мать, а сердце её принести ей как доказательство исполненного.
В международном детском лагере на берегу Чёрного моря отдыхали ребята из России и других стран.
В деле, в поступках – весь человек.
Могучая воля, великая слава — Твоё достоянье на все времена.
Сын его и невестка смотрели на него с отвращением и, наконец, поместили его в уголке за печкой, куда приносили ему скудную пищу в старой глиняной миске.
Игр много – спортивных, учебных, творческих, интеллектуальных ( тех, которые развивают умственные способности ).
Судьба же нового гимна была сложнее.
Сначала ( при великом князе Иване III ) она приобрела герб.
Если все начнут выполнять эти условия или хотя бы попытаются, то мир станет лучше.
Много прекрасных строк посвящено ей.
В переводе с греческого слово «гимн» означает «торжественная песнь».
Кажется, мы всё знаем о своей школе.
Добрый день, господин Сноббе.
Русская православная церковь день святого Георгия отмечает дважды в году: первый раз весной 6 мая, а второй – 9 декабря.
Не дам я тебе овечку есть.
Общество не может жить без правил.
То вёл себя спокойно и тихо, а то начинал драться и ругаться со всеми.
Именно совесть помогает человеку поступать честно.
Жил-был в одном царстве-государстве мальчик Том.
Семья – это общий труд и общее хозяйство.
Из-за отравления происходит быстрое разрушение психики и организма в целом.
Отец, мама, дедушка, бабушка, дочь-школьница и сын-студент решают, что купить в первую очередь: новую машину, мебель, сделать ремонт в квартире или поехать отдыхать всей семьёй.
На собранные горожанами средства ему поставили памятник.
Встретились однажды возле леса собака и волк.
Человек не может стать человеком, если он не живёт среди людей.
Не хочется обливаться прохладной водой, но … Тот, кто научился управлять своим телом и своей волей, преодолеет минутную слабость.
Шёл мальчик по пустынной дороге.
Всем уже стало это надоедать.
Это международная традиция, имеющая давние корни в истории многих народов.
Марийка тоже молчит, и ей очень неловко.
Вот ты и отнёс бы Ане яблок с нашего дачного участка.
Уметь объяснять понятия: нравственные нормы, обычай, закон, права человека.
Как вор сам себя выдал.
Я смеялся, и все кругом смеялись тоже.
Без сомнения, этот гимн тесно связывается у русского народа с победой над Германией, что и объясняет его популярность.
Похожи гимны и других монархических государств.
Больше всего мешает хорошему, доброму общению нечуткость.
На гербе был изображён земной шар, символизирующий всемирный характер революции, серп и молот олицетворяли труд крестьян и рабочих; лозунг на кумачовой ленте гласил: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь.
Герб символизирует связь поколений, преемственность традиций многонационального Российского государства.
Старость есть прекрасный венец жизни, но этого венца достигает только тот, кем управляют всю жизнь умеренность, справедливость и мудрость.
И в этом аду – хрупкая девушка с сумкой, на которой красный крест.
Ведь истинное милосердие всегда бескорыстно.
Эй, добрый господин, придержите, пожалуйста, лестницу.
Если не будет твоей мамаши, ты не забудешь её.
Министр пошёл к мужику и сказал: – Ты счастлив.
Дочка моя, ей двенадцать лет, лежит больная, лекарства дорогие, я мало получаю.
Белка сказала: – Пусти меня прежде на дерево, а оттуда тебе скажу, а то я боюсь тебя.
Руссо писал о доброте: «Истинная доброта заключается в благожелательном отношении к людям».
Он не охотился, но был здоров, крепок, никогда не болел.
Иногда Серёжа гулял с Юркой и ещё тремя его приятелями в Сокольниках.
Да и в этом ли дело.
Может быть, чтобы выжить в современном мире, надо стать жестоким, хитрым и ловким.
Старшие велели ей привести оленёнка вечером к костру, чтобы его съесть.
Добрый говорил мне: “ Деньги тебе не принадлежат; отдай их тому, чьи они ”.
Союз нерушимый республик свободных Сплотила навеки великая Русь … Из Гимна СССР.
Монахи Дионисий и Авраамий посылали грамоты во все города и просили жителей собираться и идти против врагов Отечества.
Для чего же говорить это слово.
Но обычно мы во что-то верим: в Бога, добро, маму, папу, людей, любовь, дружбу, будущее нашей Родины.
Это умение зависит от настроения, чувств и воли – словом, от психологического состояния человека.
И нужно было идти в больницу.
Вот царь достал чашу с седла и подставил под воду.
В это время я не встречался с ним.
Разговор зашёл о песнях, которые сыграли важную роль в истории их стран.
И клал растения в плетённую из травы сумку.
Там были такие слова: «Весь мир насилья мы разрушим до основанья, а затем мы наш, мы новый мир построим, – кто был ничем, тот станет всем … Это есть наш последний и решительный бой.
Массами эта идея не овладела.
Они пошли судиться к соседу.
Каждый год в этот день бабушка несёт к портрету дедушки букет цветов.
На детской площадке весело играли дети.
Флаг государственный также является официальным символом государства ( или воинской доблести ).
Впереди меня ждут радостные дни».
В кустах запели птицы, а до этого их не было слышно.
Вспомните из истории Древнего мира, как первобытный человек превратился в человека разумного.
Это значит: чувствовать вместе, переживать вместе, страдать вместе.
Эти несчастные люди живут ещё меньше, чем алкоголики.
Дома Мужик показал товарищам топоры и рассказал, что с ним было.
Мать гордилась своим сыном, которого она воспитала одна.
Ученик 5 класса Федя Чижов был человеком настроения.
Царь сказал: – Нет, я этого не хочу.
Второй мальчик смел, справедлив, решителен.
Когда глухая ночь у нас Чернеет за оконцем, Дальневосточный край в тот час Уже разбужен солнцем.
Обычным делом в их среде было хулиганство, воровство; некоторые даже занимались бандитизмом и разбоем.
Но этого показалось мало злодейке.
Если кто-то говорит Постоянно «Я», Знай: в груди его сидит Наглости змея.
Мы знали наизусть сказки братьев Гримм, греческие мифы, русские былины.
Нередко он спрашивает себя сам: «Кто я такой.
Сестра милосердия – так называли её в народе.
Здесь нужен очень честный и точный ответ.
И тогда решили они выбрать его Хранителем Тайны: ведь он знал то, чего не знали они.
Поступила честно, – ответила Ирина.
Залегли нарушители границы и продолжали стрелять.
Внимательно слушайте, что говорят родители, старшие члены семьи, учителя.
Они решили: пусть сильные помогают слабым, приносят им пищу, защищают от опасностей.
Бывает так, что человек вообще ни во что не верит.
Однажды ведро оторвалось и упало в глубокий колодец.
Уж и есть за что, Русь могучая, Полюбить тебя, Назвать матерью, Стать за честь твою Против недруга, За тебя в нужде Сложить голову.
Знаменитые писатели и поэты, учёные, музыканты прославили нашу страну.
Символы России: герб и флаг.
А в этот раз зовут Федю: «А ну-ка, пожалуй на сход – ответ держать.
А это была куча табаку листового.
Не было у деда другого ведра.
Ещё одна вредная привычка подстерегает человека – токсикомания, означающая употребление химических веществ в разных видах.
Вдруг видит: стоит небольшая тележка, а на ней десяток клеток с певчими птицами – щеглами, канарейками, дроздами.
Курение – одна из вредных привычек, подстерегающих неустойчивого человека.
Он собрал ребят и стал заниматься с ними.
Услышав это, больная потеряла сознание.
Отец, куда идёт бабушка.
Теперь мы наконец разбогатели и можем себе позволить плевать на всех.
Но главное проявление любви – боязнь огорчить маму.
Это очень интересная и мудрая сказка.
Приходит молодость ( до 35 лет ), затем зрелость ( 35–55 лет – для женщин, до 60 лет – для мужчин ).
В сумерках пришёл Ваня домой, окликнул – никого дома нет.
В государственном гимне – официальном символе государства – воспевается всё ценное, основное, чем должно отличаться государство с точки зрения авторов гимна.
Оксана и Валя увидели, что Марийка плачет, и удивились: – Почему же ты плачешь, Марийка.
Как первобытный человек стал разумным.
По мнению большинства россиян, нужно было сохранить преемственность государственных символов не только с давним историческим прошлым, но и с недавними десятилетиями, когда существовал СССР.
Где бы ни жил взрослый человек, его тянет на малую родину, ему хочется пройтись по родной улице, постоять у родного дома … Другая Родина – большая – это вся страна.
Вредные привычки лишают людей здоровья, радости и счастья.
Гимн начинался словами: «Боже, царя храни…» Это был гимн монархического государства, в котором главной опорой власти и хранителем государства считался царь.
Приобщает детей к духовным ценностям.
И тогда Лена спросила мужчину, глядя ему прямо в глаза: «Скажите, вы – порядочный человек.
Они сами ищут повод для ссор.
Он все свои деньги раздавал тем, кто очень нуждался в помощи.
Та лягушка, что была лентяйкой, поплавала немножко, побултыхалась и думает: «Мне отсюда не выбраться.
На дороге с тяжёлыми чемоданами господин Сноббе, госпожа Сноббе и их дети.
Французский писатель Антуан де Сент-Экзюпери, автор знаменитого «Маленького принца», называл человеческое общение роскошью.
Но для меня всё это померкло, когда я прочёл некую книжку, называвшуюся, кажется, «Вокруг нас».
Уметь объяснять понятия: совесть, нравственные нормы, кодекс чести.
Водяной вынес другой – серебряный топор.
В декабре 2000 года Государственная Дума приняла законы о Государственном гербе, Государственном флаге и Государственном гимне Российской Федерации.
Их вполне достаточно, чтобы жить полноценно, не болеть.
Вы трое представляете всех жителей Доминуса.
В обществе приняты нравственные нормы, обязательные для всех.
Человек, верящий в Бога.
У одного отца было два сына.
У входа в гардероб он чуть не сбил с ног худого человека с узкой, длинной бородой.
И все ушли на войну без Тома.
А царь сказал: – Нет, кто взглянет на дворец, тот скажет: «Видно, у царя денег много было, что такой дворец сделал»; а взглянет на избушку, скажет: «Видно, в царе этом и правда была».
Один человек сказал, что он хочет так жить, чтобы враги боялись его.
Он пролил кровь в борьбе за Отчизну.
Велика наша Родина-мать – святорусская земля.
Поначалу они обе барахтались, но стенки горшка скользкие, и стало ясно, что из него им не выбраться.
Растения, животные, горы, воздух, вода – это природа, живая и неживая ( вспомните курс «Окружающий мир» ).
Вася вернул то, что он получил раньше.
Дети, подумайте, что вам кажется самым красивым, а что – самым уродливым.
Тогда подошли к старикам их дети и внуки и увенчали их седые волосы цветами.
Даже в самой страшной войне XX века, из которой Россия вышла победителем, – в Великой Отечественной, против фашистов.
Он верил в Бога, и это укрепляло его надежду на успех дела.
Да, мы же как раз вас сейчас проходим: «Дед Мазай» и эти, как их, «зайцы».
Именно этот второй праздник стали называть на Руси Юрьевым днём ( в который, как известно, можно было крестьянам переходить от одного помещика к другому ) … Сам славный воин, Георгий Победоносец считался могущественным покровителем воинства и государства Русского.
Не может один человек называться семьёй.
Ничего, без серёжек ходила пятнадцать годков, ещё походит.
Только приди волк, убьём его.
Николай Иванович учил детей любить свою Родину, знать её историю, хранить родную речь.
На это Барс отвечал: «Не заботьтесь обо мне.
Доброта и красота наших мам останутся с ними навсегда.
Оно принимает законы, защищающие семью, а также детей, оставшихся без родителей.
Саша пришёл из школы усталый.
Да, он вышел из автобуса и сидит на лавочке.
Внимательно и постоянно следите за тем, как вы ведёте себя сами.
Раньше он бродил по лесам, горам и долинам в поисках пищи, а теперь стал разумно планировать свой труд.
Папа, смотри, всё вокруг изменилось.
Под рухнувшими стенами погибло очень много людей.
В 1858 году правительственным указом был введён чёрно-жёлто-белый официальный флаг империи, но он был слабо известен населению и не прижился в стране ( не в последнюю очередь потому, что в нём были использованы «немецкие» цвета: чёрный и жёлтый ).
Волк пустил, а белка ушла на дерево и оттуда сказала: – Тебе оттого скучно, что ты зол.
Правда – Бог свободного человека.
Дальше идти уже не могла.
Скоро должны были прийти гости.
Мы вернёмся к нему позже.
Невзрачен – нет его вины.
Уметь объяснять понятия: порядочность, порядочный человек, честность.
Волк и говорит собаке: «Давай съедим овечку.
Вера и Отечество наши погибают, но мы можем спасти их.
Он не смел ответить и только, вздохнувши, поник головой.
Так разговаривали между собою все органы человеческого тела и решились не служить более друг другу.
Выделяют различные сферы жизни общества, связанные между собой.
А я бы оставил один: “ Порядочный человек или непорядочный ”, а остальные – зачеркнул бы».
Порядочный человек … Может быть, слово «порядочный» произошло от слова «порядок».
Хозяин как положил всё с Осла на Лошадь, да ещё и шкуру ослиную, Лошадь и взвыла: «Ох, горе мне, бедной, горюшко мне, несчастной.
От запада к востоку и от севера к югу тянется она на многие тысячи вёрст.
Каждому ученику хотелось прочитать вслух хотя бы строчку из этого стихотворения.
Вчера я поссорился со своим другом.
Что значит быть порядочным человеком.
В воде плавают брёвна, способные пробить дно.
Способность прощать – одно из важных качеств доброго, нравственного человека.
Ты не кутай и не прячь от ветра нос Даже в лютый, показательный мороз.
Они стали героями – ученики той маленькой школы, которую на свой страх и риск организовал во время войны учитель-патриот.
Что же я умею делать.
Силы его были на исходе, не было воли бороться за жизнь.
В Российской Федерации основные права человека содержатся в Конституции.
Калинникова, жившего с 1866 по 1901 год.
Хуже всего – когда нет веры.
Но злой и добрый человек не переставали драться у меня в сердце и не дали заснуть всю ночь; утром я вскочил и понёс деньги назад».
Да что ты говоришь, мамочка.
Подумала она так, перестала барахтаться – и утонула.
Человек, верящий в Бога.
В одно печальное утро почтальон принёс телеграмму: «Ваш сын серьёзно заболел».
Соль на столе прошла через градирню, чугунок со щами – через доменную печь.
Есть сказка о Добре и Зле.
Узнать, что представляет собой «Я» того или иного человека, очень трудно.
Вы правильно поняли, что настоящая красота человека – в его добрых поступках, а настоящее уродство – в злых делах.
Оставшиеся в живых горожане бросились бежать из города.
Маленькая Маша очень хотела вырасти.
Когда смотришь на них, становится радостно.
Зло стало угощать Добро чаем, но в чашку вместо сахара положило соль.
Третий раз к тебе обращаюсь.
Однажды Максим, как и все, отдыхал на перемене в зале и вдруг подумал: «А ту ли я тетрадь взял, которую Ирина Николаевна велела принести к следующему уроку.
Вот для чего: для того чтобы узнать окружающий тебя мир, научиться в нём жить и попробовать сделать его красивее и лучше.
Здесь мы должны быть сдержаннее, строже к себе.
И ещё конфликты, то есть ссоры между людьми, так называемые межличностные конфликты.
Отечеством мы зовём Россию потому, что в ней жили испокон веку отцы и деды наши.
Общение – третье важное занятие людей.
Сосед был человек не скупой, полез в карман и вынул оттуда полную горсть.
Цель игры состоит в том, чтобы научиться различать ложь и фантазию.
Уметь объяснять понятие: вера.
Я поручаю тебе привезти эти деньги.
И он не пошёл на похороны.
Главное же – на порядочного человека можно положиться во всём.
Россия – священная наша держава, Россия – любимая наша страна.
В честь спортсменов, занявших первое, второе и третье места, поднимают флаги их стран.
А наши мамы ничего не узнают.
Наша школа – волшебное место.
Внимательно наблюдайте, как ведут себя взрослые.
Счастливая, счастливая, невозвратимая пора детства.
Всех полезней солнце, воздух и вода, — От болезней помогают нам всегда.
Поспорили о том, кто выиграет футбольное первенство.
Школа не только учит, но и воспитывает.
Наступает миг торжественной церемонии награждения сильнейших.
Все члены общества связаны друг с другом.
Водяной подарил Мужику все три топора за его правду.
Славься, Отечество наше свободное, Братских народов союз вековой, Предками данная мудрость народная.
Во главе стола – хозяин дома, дедушка или отец.
Это качества его внутреннего мира, его «Я».
Водяной вынес золотой топор и спросил: «Твой это топор.
Он отдал юноше свой хлеб и свёклу.
Они научились членораздельно говорить, общаться друг с другом.
В нём говорилось, что советский народ под руководством партии и её вождей идёт к торжеству коммунизма.
Он должен о ком-то заботиться, с кем-то обмениваться новостями, кого-то учить и у кого-то учиться.
Один мальчик из богатой европейской страны сказал: «Мне кажется, что Россия никогда не станет такой же благополучной страной, как, например, Америка или Германия».
Главное его занятие – труд.
Однажды он не пришёл на уроки, потому что простудился и заболел.
Герб государственный – это официальная эмблема, отличительный знак государства.
К вечеру она поняла, что простудилась.
Купец с работником уже стали выходить.
А стебелёк из родной земли – в кармане, возле самого сердца.
Или страну без государственного флага и герба.
Во время обеда или ужина за стол садилось столько родичей, сколько сейчас не в каждом классе найдётся учеников.
Однажды органы человеческого тела перессорились между собою и решили больше не служить друг другу.
И даже ни разу не сказал «ну».
Чтобы защитить себя, она стала сильным, мощным государством.
Таким образом, во все времена и у всех народов гимны воплощали в музыке и словах нечто важное, торжественное и значительное для страны, народа, группы людей в государственной, военной, религиозной областях.
Примите от меня этот подарок.
Так как ноги не хотели ходить, руки перестали работать, рот перестал есть и глаза закрылись, то всё тело, оставшись без движения и пищи, начало слабеть, хиреть и едва было совершенно не замерло.
А ещё помогает наука, изучающая духовную организацию человека, его психику ( от греческого слова «душа» ), – психология.
Купец говорит: – Я слышал, что-то тяжёлое загремело.
При Петре I бело-сине-красный флаг стал боевым знаменем России на суше и на море.
А другой сказал, что лучше так жить, чтобы враги боялись, а друзья бы любили.
Они жили в пещерах, одевались в шкуры животных.
Об этом они должны помнить всегда.
Токсикоманы вдыхают вредные пары или принимают таблетки, что приводит к одурманиванию сознания.
Белый – «нетленное совершенство», мир, чистоту, правду, благородство, невинность.
Это очень важно в жизни.
На мокром песке появлялись красивые узоры и загадочные знаки.
Так Добро отплатило Злу добром за зло.
Орёл увенчан двумя малыми коронами и – над ними – одной большой короной, соединёнными лентой.
Они давно мечтали о таком.
Сдружившиеся за несколько недель ребята из разных стран с грустью думали о дне расставания.
Он научится познавать себя и окружающий мир.
Собака яростно лаяла, припадая на передние лапы.
Первый вопрос: Во что я верю.
Антон лёг спать и долго ворочался с боку на бок.
Считался он покровителем домашнего скота, пастухов и хлебопашцев.
Да неужели ты у нас большая становишься.
Домой пришёл в расстроенных чувствах.
Солдат подумал, что его сосед не доживёт до послезавтра.
У тебя ли нет Богатырских сил, Старины святой, Громких подвигов.
Тут и родители, и бабушка с дедушкой, и, конечно, дети.
Случайно или нет, но день, когда впервые прозвучал гимн, совпал с празднованием иконы Державной Божьей Матери, явление которой произошло 15 марта 1917 года, в день насильственного отречения от престола Николая II.
Они знали молитвы, псалмы.
Все мужчины и мальчики городка стали собираться на войну.
Тогда врач показал ему, как выглядят лёгкие курильщика.
Совсем притомилась, сознание уже стала терять, а всё ножками-то по сметане бьёт и бьёт … Но что это.
Но самое главное богатство России – её народ.
Он говорил, что это самое важное дело на свете.
Увидел он глаза материнские, услышал запахи родных трав.
Он научился жалеть себя и других, плакать, радоваться, мечтать.
Прошли сотни тысяч лет, прежде чем он начал понимать, что в мире есть добро и есть зло.
История нашей страны богата событиями.
Таким образом, выделяются разные стили общения.
Роль конфликтов в общении – всё равно что ржавчина для железа.
Перекрестился мужик, сказав при этом: «Господи, помоги», собрался с силами и … перепрыгнул через лошадь.
Семён дико посмотрел на директора и, ни слова не говоря, побежал исполнять совершенно неожиданное для него, ошеломившее его поручение.
Он среднего роста или высокий.
Санька и его младшая сестричка Варя идут из лесу.
Но в спортивном состязании всегда кто-то сильнее, быстрее, ловчее, удачливее, наконец.
Я ведь ещё живая – значит, надо жить.
Недаром поэт написал, что слово «семья» означает «семь Я».
И я подумал: ведь и у меня такие же страшные лёгкие.
Слышат – в углу кто-то чихает.
Это для тебя твоё желание – закон.
Участники игры: Судья, Присяжные заседатели ( шесть человек ), Прокурор ( обвинитель ), Адвокат ( защитник ), Подсудимый, свидетели.
Орудия, которыми он пользовался в работе, тоже совершенствовались.
Люди, имеющие веру во что-то хорошее.
И в бабушкином капоте сидела.
Почувствовала она, что под ногами не сметана, а что-то твёрдое, вроде земли.
Солдат, который был крепче и здоровее, умер от истощения на следующий день.
Он не ощущает своей связи с окружающими.
Вы уважаете взрослых, относитесь с особым почтением к пожилым людям.
У каждого мама – самая добрая, самая красивая и самая молодая.
Градоначальник рассказал горожанам, как отнёсся к его просьбе господин Сноббе, и все решили, что теперь господину Сноббе самому придётся постоянно слышать слова: «А мне какое дело.
Одна группа собирала фрукты, съедобные растения.
Отгоню-ка я её в деревню хозяевам».
Совет обсуждает проступок 11-летнего мальчика.
Волк не пошёл дальше и стал дожидаться, когда ему отдадут мальчика.
Ему, недавнему бандиту, доверяют получить немалые деньги, привезти их в колонию, да ещё и дают для самозащиты револьвер.
А в этом году и я вырастил белые цветочки абрикоса и понёс их рано утром в школу.
Докажите, что ваша мысль правильна.
О том, что такое добрый человек, существуют самые различные мнения.
Не хотела я немножко ему подсобить – теперь вот всё тащу, да ещё и шкуру».
Постепенно человек стал умным, мыслящим существом.
Робинзон Крузо, о котором вы, наверное, читали, оказался на необитаемом острове один.
Нередко их выполняют, даже не задумываясь о том, надо ли следовать им.
Человек не может жить без общения с другими людьми.
Они вскочили и, заглушая выстрелы громким «Ура.
Никто не мог её покорить.
Закаляйся, если хочешь быть здоров, Постарайся позабыть про докторов, Водой холодной обливайся, Если хочешь быть здоров.
Бурные потоки воды сносили целые селения.
Таким образом, здоровье – это естественное состояние человека, которое характеризуется его гармонией ( уравновешенностью ) с окружающей средой и отсутствием болезней.
Пятиклассник Антон пришёл к своему другу Славе и принёс на день рождения в подарок коробочку конфет.
Начинают понимать, что такое дисциплина.
Один вор залез ночью к купцу на чердак.
Нам силу даёт наша верность Отчизне.
Люди стоят того, чтобы к ним хорошо относились.
Нужно только помнить, что правильное мнение о себе – это важное условие успеха в жизни, возможность прожить её интереснее, с толком.
Под портретом подпись: «Он отдал свою жизнь за нашу Родину».
Уметь объяснять понятия: общение, стили общения – семейное, деловое, дружеское, межличностный конфликт.
Я успокаивал маму: «Не беспокойся, мамочка, что я, не понимаю, что ли.
Мужик уронил топор в реку, с горя сел на берегу и стал плакать.
Уметь объяснять понятия: государственные символы, Государственный герб РФ, Государственный флаг РФ.
Теряя последние силы, она подошла к мужчине.
Руки также сказали: «И мы не хотим работать для других, устройте себе другие руки, и пусть они для вас трудятся».
Вот возьми револьвер на всякий случай».
С XV века двуглавый орёл олицетворял могущество и международный авторитет нашей страны.
Их отношения друг с другом называют общественными, или социальными отношениями.
Увидеть кого-нибудь, встретить или проводить.
У Антона Павловича Чехова есть рассказ о том, как один бедный человек поспорил с богатым, что добровольно проведёт в полном одиночестве несколько лет.
Если в щах мясо, никто не вылавливает его, ждут нового знака – второго удара ложкой о стол.
Смена в международном детском лагере на берегу Чёрного моря подходила к концу.
Как дорога человеку большая Родина, он узнаёт, когда надолго уезжает за границу.
Со двора послышалось: «Андре-ей.
Да и он хорош: обозвал меня «знатоком липовым».
А тогда, в старые времена, воевали не только взрослые, но и дети.
Сначала он охотился на животных, а потом стал их приручать.
На груди орла, в красном щите, – серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного опрокинутого навзничь и попранного конём дракона.
Ах, тебе нет до этого дела.
Учился он в третьем классе четырнадцатой школы и всё время отставал и по русскому письменному, и по арифметике, и даже по пению».
Есть люди, которые часто вступают в конфликты с другими.
Сидел Коля вечером дома в тёплой комнате, смотрел в окно и любовался далёким огоньком в школьном окне.
Удивился и при всех за столом сказал: – Мы и не заметили, как Мария выросла.
Девочка с детства играет в куклы, а мальчик учится быть защитником – защищать младших, девочек, свой дом, страну.
Если кто-то, например, нарушает законы или плохо выполняет свою работу, он наносит вред не только себе и своим близким, но и всем, кто живёт с ним в одной стране.
Была война, Был сын убит в бою, Прикрыл он сердцем Родину свою.
Передо мной был крепкий румяный красавец.
Так, в спорте и международных отношениях большим событием являются Олимпийские игры ( вспомните, как они проходили в Древней Греции ).
Налилось силой тело солдата, ещё сильнее стали руки, ещё зорче глаза … Снова открыл огонь солдат по врагу.
Глаза его помутились от старости, колена тряслись, и слышал он, бедный, плохо.
Не стесняйтесь подражать честным, добрым, порядочным, вежливым людям.
Еду они готовили на костре, делили на равные доли.
Как человек познаёт самого себя.
Мальчиков же было человек пятнадцать.
Стоит поучиться этому отношению к пожилым людям у народов Востока.
Очень важная норма – не лги.
Если он не вредит себе, бережёт своё здоровье.
Снижается выносливость, ухудшается память.
Помощи от него в опасную минуту не жди.
Один царь строил себе дворец и перед дворцом сделал сад.
Впервые он прозвучал 15 марта 1944 года в разгар Великой Отечественной войны, после наших побед в жесточайших битвах под Сталинградом и Курском, когда наши войска перешли в наступление.
Открыл школу, вошёл в класс, где стоял на окне аквариум.
Гляжу, поднимается медленно в гору … И тут весь класс с удивлением услышал, как Витя Брюквин по прозвищу Это Самое прочёл без запинки весь отрывок.
К конференции необходимо подготовиться заранее.
Обоим понравился американский гоночный автомобиль.
Если мы будем верить в мудрость Бога, то никогда не сможем вести себя плохо.
Мне всегда скучно, а на вас смотришь, вы там вверху всё играете и прыгаете.
Мой дед и отец в избушке этой жили и померли, и я в ней стар стал и умру, Бог даст.
А другой русский писатель, Фёдор Михайлович Достоевский, считал, что вера – главное в человеке.
Легко заметить, что слово «долг» по значению близко к слову «обязанность».
Как будто ему уже 17 лет.
Господин градоначальник, я – богатый господин Сноббе из замка.
Может, тебе ещё одну книгу принести.
В одной деревне уцелело только здание школы.
Все сразу обратили внимание на то, что он хромал.
Из кухни вкусно пахло домашними пирогами.
Без обычаев мы все станем хуже.
Каждый имеет право на образование.
Каждый день приносит радость новой жизни.
Третий вопрос: Что я делаю, как я веду себя.
Для других – кто просто помогает тому, кому в данный момент нужна помощь.
Человека окружают природа и общество.
Но он нужен, чтобы меньше было в жизни слёз и горя.
Один мой знакомый серьёзно заболел.
Казалось, какая-то неведомая сила подняла солдат.
Иногда спустя годы этих детей находили.
И женщина рассказала, что под вечер залезла в соседский сад и нарвала там яблок.
Он не мог забыть курских полей и садов, зелёных лугов и соловьиной песни.
И я пошёл вместе с ними.
Чтобы развлечься, дети пели, читали наизусть стихи, лепили, рисовали … Они поняли, почувствовали, что без управления, а точнее – самоуправления, им не обойтись, и вскоре выбрали главного – вожака.
Синий – небо, целомудрие, верность, духовность, веру.
Древние князья гордились тем, что носят имя Георгия, и старались оправдать высокую честь … Имя святого Георгия носил основатель Москвы Юрий Долгорукий … В 1238 году возглавил борьбу с монгольскими ордами великий князь владимирский Юрий Всеволодович.
Но всё это казалось Коле чужим.
Однажды, в студёную зимнюю пору, Я из лесу вышел; был сильный мороз.
Машин и автобусов не хватало.
Предупредили, что снова покормят только послезавтра.
А Коля живёт за оврагом, и до школы ему идти далековато, с километр.
Его чувства стали тонкими и сложными.
Поехал и отец Коли, инженер-строитель.
И опять это дурацкое: «А нам какое дело.
Нет, поищи себе другого рта, а я тебе больше не слуга».
Группу мальчиков привезли на необитаемый остров.
С этим поручением может справиться только смелый и сильный человек.
Самое красивое – когда люди делают один другому хорошее.
И случилось вот что: злые волшебники превратили его в старичка – сгорбленного, с окладистой бородой.
Вдруг сокол встрепенулся на руке у царя, забил крыльями и выплеснул воду.
Но по закону ( о котором напоминает Прокурор ) полагается наказание.
Это вера в то, что хороших и добрых людей больше на свете.
Избавителем России стал простой мещанин Кузьма Минин.
Лёг раненый пограничник на землю, стиснул в руках автомат и открыл огонь по врагу.
Министр сказал: – Ну так царь двести даёт.
Богатство человека – в общении.
Чтобы этого не случилось, следите за собой, контролируйте свои желания и поступки.
Искусство общения создаёт в обществе гармонию ( от греческого «стройность, согласие» ), то есть согласие, взаимопонимание, которые помогают людям жить.
Если ты мой друг, то должен попробовать вместе со мной».
Чтение грамот Сергиевой лавры зажгло в его душе сильное чувство.
Когда пойдёте работать, – на работе.
Осёл сказал Лошади: «Мне тяжело, не дотащу я всего; возьми с меня хоть немного».
Я знаю, что если стало меньше пищи и воды, то это произошло по воле Бога.
Ему дали интересные книги, его хорошо кормили, но он не должен был видеть людей.
Вечером остановился у дедовой избы третий проезжий.
Ведь моя родина здесь, в моём маленьком городке».
Два друга, Антон и Игорь, побывали на выставке современных спортивных автомобилей.
И как я попал домой – не помню тоже.
На Руси великомученик Георгий Победоносец издавна пользовался особым уважением и любовью.
Гарантируются общедоступность и бесплатность дошкольного, основного общего и среднего профессионального образования в государственных … образовательных учреждениях <…> 4.
Известен также великий гуманист доктор Альберт Швейцер.
Наскоро сделал уроки и прилёг отдохнуть.
Они открыли огонь и ранили солдата в ногу.
О музыке нового Государственного гимна.
Потом попросили наших девочек спеть наш, российский гимн.
Когда Фёдор Петрович умер, его хоронила вся Москва.
И вдруг вижу, как Санька незаметно от Вари подсыпает ягоды ей в кузовок.
Если бы ты выпил этой воды, ты бы умер.
Однажды тёмной ночью стоял солдат на посту.
Добро требует, чтобы люди уважали друг друга и соблюдали определённые правила поведения.
Александрова в некоторой степени является преемником музыкальной культуры Российской империи.
Если нужно – встаёт в ряды её защитников.
На годы и годы восторжествовала житейская мудрость: по одежде встречают.
Снилось Феде, что он живёт в деревне в старое время, когда всей жизнью её жителей управлял крестьянский сход ( собрание ).
Скажите, пожалуйста, который час.
Взрослые скрывали от больной правду.
Он отобрал шубы, полотна и хотел слезать, да споткнулся на перемёт и загремел.
Однако, может быть, кто-то попробует.
Может быть, вы позволите переночевать в вашем замке больным, старикам, женщинам и детям.
Часто человек составляет для самого себя свои правила, дополнительные.
Эта компания большинству ребят привила хороший вкус, привычку к самостоятельному мышлению.
Он круглый, с колосьями и звездой, – ответил Игорь.
Царствуй на радость нам, Царствуй на страх врагам, царь православный … Из Гимна Российской империи.
Есть обычай приходить на могилы близких.
Ребята готовятся к взрослой жизни.
Приказывала: – Служи верно, будь храбрым и честным воином.
Забрались они поскорее в погреб, стали там бегать и прыгать.
Надо как-то втягивать его в жизнь класса.
Все уже разошлись; одна свечка горит в гостиной; мама сказала, что она сама разбудит меня; и это она подошла ко мне, присела на кресло, на котором я сплю, своею чудесною нежною ручкой провела по моим волосам, и над ухом моим звучит родной, знакомый голос: «Вставай, моя душечка, пора идти спать».
Он ехал на автобусе, и ему стало плохо.
Один из героев Максима Горького утверждал: «Ложь – религия рабов и хозяев.
Для воспитания человека нужно общество.
Уметь объяснять понятие: внутренний мир.
Вода текла по капле, и когда чаша набралась полная, царь поднял её ко рту и хотел пить.
В них говорится о самом главном – о власти ( королеве, царе ), о величии страны ( «Германия превыше всего», «великая Русь» ).
На другое утро индеец опять пришёл к своему соседу и принёс ему серебряную монету, которую нашёл в табаке.
Это вера в высшие силы, в неизбежную победу добра над злом, в силу правды и любви.
Раны, кровь, страдания, смерть.
И не ошиблась … Мужчина доставил документы на место в целости и сохранности.
То ногу не донесёт, то седло съедет.
Набрали земляники, несут в кузовках.
Да так хорошо подмела, что даже мама удивилась: – Машенька.
А вот встретимся, скажем ей «здравствуйте», тогда увидишь для чего.
Дорогая моя жена, дорогие мои дети.
Я не шевелюсь, но ещё крепче прижимаю её руку к моим губам.
Водяной услыхал, пожалел Мужика, вынес ему из реки золотой топор и говорит: «Твой это топор.
Чтобы достать денег, наркоманы начинают воровать, потом совершать преступления.
По аналогии с оранжево-бело-голубым флагом Нидерландов ( это был первый, в современном значении, национальный флаг мира ) решили располагать цветные полосы горизонтально.
Рассказали о торжественном вечере в школе, а потом замолкли и сидят возле кровати.
Спорили о стихах известных поэтов, писали друг на друга эпиграммы, естественно, ниспровергали авторитеты.
Над ними издевались многие сатирики.
Всякий взглянет на дворец, скажет: «Хорош бы дворец, да избушка портит.
На самом почётном месте в классе – портрет моего дедушки Павла.
Так, теперь послушаем другого.
Не станем ли ловчить, обманывать, обкрадывать и убивать друг друга.
Лена взяла чемодан и остановила попутную машину … Иногда шла пешком – под дождём, на холодном ветру.
Мышь пробежала ему по телу.
Когда человек много знает и много умеет, его ценят очень высоко.
Хотел садовник сыновей приучить к садовому делу.
Это вера в возможность своими силами сделать в жизни что-то большое и полезное для всех людей.
Она десяти рублей не стоит, а царь тебе сто даёт.
О том, что случилось дальше, рассказал сам Серёжа: «Стало весело.
Я поставил цветы у портрета.
Каждый может придумать для себя свой кодекс чести.
Древнему человеку нужно было добывать себе пропитание, шить одежду и строить жилище.
Вредные привычки ведут к страшным болезням: раку, болезням сердца, кровеносных сосудов, желудка и печени, СПИДу.
Когда стихотворение прочитали все дети, Коля спросил: – Почему в этих стихах так красиво звучат слова.
Уметь объяснять понятия: природа, общественные отношения, учение, общение, игра.
Такого человека называют человеком сло.
Прямо перед ней, прижавшись к забору, сидел маленький взъерошенный котёнок.
Уметь объяснять понятие: вредные привычки.
Однако на защите семьи стоит ещё и государство.
Спросил мальчик отца: «Скажи мне, тятя, отчего это иной колос так и гнётся к земле, а другой – торчмя торчит.
Три глубоких, седых старика собрались раз вместе и рассказывали своим детям, почему Бог довёл их до таких лет.
Только смеялись над ней да подшучивали.
Теперь я породнился со всеми людьми и никогда не буду одиноким.
Все люди спят, Но мать не спит сейчас, И не смыкает мать усталых глаз.
Прекрасно, если он правильно говорит и ясно выражает свои мысли.
Они копировали их на маленьких плоских камушках и брали с собой – на счастье.
Долго наблюдали за странным юношей соплеменники.
А одна девочка привыкла помогать старушкам переходить дорогу и нести сумку из магазина.
Многие из вас знают сказку английского писателя Редьярда Киплинга о смелом индийском мальчике Маугли.
А когда бабушка болела – не ходил к ней.
Например: «Добрый человек – это глупый человек».
А вот у моего сыночка Васятки пуговки серебряные на кафтанчике.
А ты бабушке другое кольцо купишь.
Говорят ведь: «Поступить по совести».
Затем наступает юношеский возраст – приблизительно 16–22 года.
А через неделю ему приснился сон: он сам волшебным образом попал на необитаемый остров.
Его нары были рядом с нарами молодого паренька.
Уметь объяснять понятие: Государственный гимн РФ.
Недавно он ушёл служить в армию.
У таких, как ты, в конце концов не остаётся никакой родины.
И причёску, как у тёти Кати, делала.
Не успел он подрасти, как на царство напали враги.
Ну, хорошо, не хотите с нами иметь дело, так выпустите нас из города.
Уметь объяснять понятия: труд, способности, творчество.
В страну, где они проводятся, съезжаются спортсмены, тренеры, журналисты и зрители со всех концов света, практически из всех стран мира.
Все мы остались без крова.
В нём четыре группы людей: в первой – до 11 лет, во второй – до 20, в третьей – до 40 и в четвёртой – 70 лет.
Учащиеся – члены комиссии по созданию герба школы ( класса ).
Когда встретимся с нею, скажем ей «здравствуйте».
Пять тысяч жителей было в селе, и каждому он дал книгу и сказал: – Это самое большое богатство.
Через много миллионов лет появился человек современного вида ( человек разумный ) – такой, как мы с вами.
Он может обманывать на словах, но в поступках обмануть очень трудно.
Тот, кто стоял ближе к Феде, говорит: «Пусть сам проказник расскажет, как дело было».
У каждого в большой трудовой семье было своё место и свои обязанности.
Я вспоминаю одну знакомую мышь, которая жила в большой библиотеке и до того любила учиться, что каждый день прогрызала не меньше двух книг.
Макаренко организовал на Украине колонию для малолетних правонарушителей и стал её директором.
Он затрясся от страха и пустился бежать.
Над рекой росли стройные пальмы.
Не давай же, царь, мужику ничего, а вели снести избушку даром.
Семья – это самое любимое место на Земле.
Трёхцветный флаг был заменён на красный ( цвет крови революционеров ), гимном избрана революционная песня «Интернационал» ( см.
Каждый день приносит много нового и интересного, и это помогает им становиться умнее, добрее и сильнее.
В хорошей семье нет ленивых и нелюбимых.
Но и на новом гербе осталось небольшое изображение святого Георгия.
Ванюша дёрнул и со всего маху растянулся на полу.
Но наличие знаний и умений ещё не означает, что человека можно считать хорошим.
Обратите внимание: СОчувствие, СОпереживание, СОстрадание.
Делай, как тебе хочется.
Каковы правила жизни в обществе.
По одежде и по уму.
Так было, так есть и так будет всегда.
Ребёнок познаёт мир благодаря общению с родными, друзьями, учителями, одноклассниками.
Тогда министр сказал: – Как же быть.
И с кокошников алмазы и жемчуга снимайте, барыни.
Он двигался как гимнаст – ловко и стремительно.
Я уже забываю об этом, я почти ничего не помню о плохом.
Самый интересный труд – творческий.
Сделал Серёжа, как просил брат: сорвал колосок, отправил его в конверте Николаю, а в письме написал: «Что в нём, этом колоске.
В России проживают люди разных национальностей: русские, татары, мордва, осетины, якуты, буряты, ингуши, кабардинцы, аварцы, эвенки и многие другие.
Он выжил, вернулся домой.
Вот почему у многих народов таким почётом окружены старики.
Он ни разу не сказал ни «это самое», ни «как его».
Ботинки, блюдечки, ножницы, подоконники, паровозы, чай – всё это, как оказалось, было изобретено, добыто, сработано огромным умелым трудом людей.
Известно латинское выражение alter ego ( альтер эго ).
Тогда дикарь положил руку на сердце и сказал: «Здесь у меня сидят два человека – добрый и злой.
Служит молодой солдат на границе.
СПИД – тихий убийца, разрушающий все защитные силы организма.
Человек, верящий в высшую справедливость, в себя, в свои силы и в свою судьбу, может прожить интересную, богатую событиями, находками и удачами жизнь.
Другой характер имеет общение в школе с учителями, в поликлинике с врачами, с продавцами в магазине и др.
Если надо, мы можем ловчить, обманывать, воровать … А в трудных условиях всё это будет очень нужно для выживания.
Я верю в то, что Бог создал нашу планету, всех нас.
Алкоголизм – страшная, практически неизлечимая болезнь.
Паскаля, человек – это «мыслящий тростник»: он слаб и хрупок, как всё в природе, но он больше, чем часть природы.
Пусть оно множится в вашем доме.
А у Артёма был лишний.
Нет, одно «ну» он всё же сказал: «Ну, мёртвая.
Он осторожен, нерешителен, труслив, боится всего.
Главной остаётся для россиян истина, выраженная словами святого князя Александра Невского: «Не в силе Бог, а в правде».
Он приобрёл способность к творчеству.
Голод, мор, разорение на Руси.
Самая активная и неравнодушная девочка в классе собрала ребят на перемене и сказала: – Это ненормально, ребята.
Школа – это только ступенька в образовании, которое в современной жизни необходимо всем.
В школе они находят своих друзей ( порой на всю жизнь ), учатся жить в коллективе, в обществе.
Юноша Барс отказался ходить со всеми мужчинами на охоту.
Не знаю, что и делать.
Прогуляться по парку, лесу, встретиться с друзьями.
Первобытный человек превращался в человека умелого.
Тем, кого называют детьми, не нужно обижаться.
Что имел в виду предводитель.
Но всё-таки в главном, в основном люди стараются не лгать себе и другим.
С помощью каменного топора, деревянного копья, костяного ножа он добывал себе пищу, шил из шкур одежду.
В коллективе себе подобных человек развил свой мозг, свой язык ( вспомните, о чём читали на прошлом уроке ).
Один мечтает стать моряком, другой – врачом, а кто-то – дипломатом или моделью, столяром-краснодеревщиком или депутатом, шофёром или инженером, открыть собственное дело.
А вот молодость, к сожалению, уйдёт.
Этот Юрка был порядочный проходимец.
Примите участие в обсуждении, распределившись по ролям.
На Россию часто нападали враги.
Их ругал Толстой, ему не нравились великосветские салоны.
А как увидеть его внутренний мир.
В том, что хочется встретить её, помочь, когда она, усталая, возвращается с работы.
Уже поверивший в свою способность поступать честно, порядочно, Семён никак не мог осознать, что ему могут в такой степени доверять.
Царь хочет твою избушку купить.
В полдень проезжал мимо дедовой избы другой хозяин.
А когда обратился к Богу, вера его в себя окрепла настолько, что он даже прыгнул сильнее, чем нужно.
Они весело сидели за столом, пили фруктовую воду и сок, ели пироги, приготовленные мамой.
Вторая же лягушка была не такая.
Так что ж такое человеческое уродство.
Может, злым гением оказалась компания.
В одной хорошей песне есть такие слова: Нежной, ласковой самой Письмецо своё шлю: «Мама, милая мама, Как тебя я люблю.
Хотите стать добрым ( милосердным, порядочным, вежливым, самоотверженным, внимательным к людям ) человеком.
В середине года в класс пришёл новый ученик.
Так они вели примитивное хозяйство.
Не соберись вместе, не пошли бы на эту цепь бестолковых преступлений … В другой школе – уже довольно давно – тоже сложилась компания.
Какие же возрастные периоды бывают в жизни человека.
Все они были его воспитанниками.
А на прокорм, на одежду воинам – сколько потребно.
Вот почему благословил меня Господь глубокой старостью».
Но потом они долго смеялись над тем, как Ваня испугался теста в кастрюле, совка на полу и шнурка на своей ноге.
Видно, скажет, у царя денег не было избушку купить».
Это семейное общение – наша защита от неурядиц жизни.
Действительно, можно ли представить себе армию без знамени.
Игра – четвёртое важное занятие человека.
У честного человека совесть спокойна и чиста.
Человек – часть природы и член общества.
И, не дожидаясь ответа, Витя быстро стал декламировать: – Однажды, в студёную, это самое, зимнюю пору я из лесу, ну, значит, вышел.
Это вера в то, что в человеке заключены великие возможности и способности, что в нём больше хорошего, чем плохого.
Это качество воспитывается жизнью, родителями и школой.
После Октябрьской революции 1917 года были ликвидированы все символы императорской России.
Волк сказал: – Хорошо, я пущу тебя, только ты скажи мне, отчего вы, белки, так веселы.
Он оставил удобный дом в красивом французском городе Страсбурге и поехал в Африку, в джунгли, лечить больных от тяжёлых болезней.
Теперь я, конечно, жалею, что погорячился.
Для одних – это тот, кто борется за счастье людей.
Злые люди придумали войны, голод, пытки, предательство и обман.
Раскинулась моя страна От севера до юга: Когда в одном краю весна, В другом – снега и вьюга.
Представьте, что вы участвуете в семейном совете.
Отец и мать работали с утра до вечера, а мы росли, положа руку на сердце, блистательными бездельниками.
Скорее всего, повзрослев, он будет защищать слабых, обиженных.
У тебя ли нет Поля чистого, Где б разгул нашла Воля смелая.
Один царь на охоте пустил за зайцем любимого сокола и поскакал.
И слышит вор, что вошли двое – входят и говорят.
Эти правила поведения называют нравственными нормами.
Он не может спокойно смотреть, как издеваются над другим человеком.
Пусть ваши дети и внуки будут и для вас цветущим розовым венком на седых волосах».
Сорок восемь лет работал в одном селе Учитель.
Самсонов, вспоминает: «Все мы слышали, что знамя есть символ воинской чести, доблести и славы, что оно является напоминанием каждому солдату, офицеру, генералу об их священном долге – преданно служить Родине.
Ещё одна пуля ранила пограничника – в плечо.
Господин Сноббе заработал три мешка золота и купил себе замок на высокой горе.
Женщина охнула, выпустила из рук пакет, и из него покатились яблоки.
Плохим настроение бывает по разным причинам.
От дедушек и бабушек они передаются детям и внукам.
Лесной тропинкой идут отец и маленький сын.
Тот, у кого нет чувства юмора, поймёт эту историю буквально: мол, если обратишься за помощью к Богу, то он тебе поможет.
Совсем маленьким он попал в волчью стаю, где воспитывался как один из детёнышей.
Они зарабатывали не только для себя, но и для других, совсем маленьких или старых и немощных.
Во время войны долг каждого человека – встать на защиту Родины.
Например, один мальчик принял для себя такое правило: всегда защищать девочек и младших, если их обижают.
Однажды миска, которую слабо держали его руки, упала и разбилась вдребезги.
Витя мельком взглянул на него и замер: – Ой, извините.
Пред ним открыто было сто дорог — Он быть учёным мог, он стать поэтом мог.
Однажды малыши даже в школу не пошли – так было холодно.
Попробуем понять, что такое «Я».
Знак подавал глава семьи – ударом ложки о стол.
Проезжий посмотрел на колодец, глянул на деда с внуком, ударил кнутом лошадей и поехал дальше.
В школе рождается наше человеческое «Я» и мы становимся самими собой.
Можно сделать несколько простых выводов.
Набегавшись досыта, усталый, сидишь, бывало, за чайным столом на своём высоком креслице; уже поздно, давно выпил свою чашку молока с сахаром, сон смыкает глаза, но не трогаешься с места – сидишь, слушаешь и смотришь.
Пройдёт ещё много времени, прежде чем человек научится писать, передавать свои знания и опыт тем, кто будет жить после него.
Мальчик очень замёрз, пока дошёл до школы.
Однажды Добро пришло в гости к Злу.
Только она по капле капала.
Он проснулся и поймал её.
Тот серьёзно болел и был так слаб, что даже охранники не всегда выгоняли его на работу.
Не спешите прощать себя, если совершили что-то нехорошее, недоброе.
Вера знала, что в холодильнике её ждёт волшебный, с воздушным кремом торт.
Иногда приходят к ней подруги.
Жил-был на свете дряхлый старичок.
С такими же добрыми чувствами мы разговариваем с мамой, бабушкой, другими родными.
Может ли человек жить в одиночестве.
Общество – это сложная система, представляющая собой совокупность людей, объединённых исторически сложившимися формами совместной жизни и работы, общими интересами и потребностями.
Уметь объяснять понятия: гуманный, милосердие, сострадание, сочувствие.
Не думайте, что их замечания – пустые придирки.
Что это за форма человеческих отношений.
От всех болезней нам полезней Солнце, воздух и вода.
Как не любить, не лелеять воспоминаний о ней.
Царь хотел эту избушку снести, чтобы она сад не портила, и послал своего министра к бедному мужику, чтобы купил избушку.
Послушал он жену, сделал, как она велела.
В торжественных случаях пели хором религиозные песнопения.
Четвёртый вопрос: Кем я хочу стать в будущем.
Уметь объяснять понятия: знания, умения, поступки.
Рядовому наблюдателю внешность обычно не говорит о человеке почти ничего.
Это была временная маленькая школа.
Со своим напарником они объезжали на патрульной машине отведённую им территорию.
В то время, когда его соплеменники охотились, он собирал различные травы и коренья, приговаривая: «Вот моё мясо.
Мама – самый дорогой человек.
Порядочность говорит о нравственном законе внутри человека.
В Москве засели поляки, пытавшиеся завоевать нашу страну.
У него развязались шнурки от ботинок, один застрял в щели между дверью и косяком.
Но нет – билеты на поезд отказались продать.
Пусть оно сделает само себе другие ноги, да и ходит сколько угодно».
Потом охотники поймали льва и привязали верёвкой к дереву.
Об этом нам рассказывали старшие командиры, об этом мы читали в Уставе, книгах, газетах.
Вспомнил он о стебельке из родной земли и о материнском наказе.
Хорошо, когда есть обе.
Мужик говорит: «Вот это мой топор».
Люди постоянно общаются друг с другом.
Тогда приходят грусть, тоска, плохие мысли лезут в голову.
Мышка страшно обрадовалась, закусила этой картинкой, а потом улеглась в укромном уголочке и сладко задремала в полной уверенности, что навсегда избавилась от своего заклятого врага.
Когда-то дикая, а теперь – освоенная человеком.
Тем не менее дружили они.
Ожила, встала мать … Нет более сильного, нежного и непобедимого чувства, чем любовь матери к своему ребёнку.
Добрый сказал на это: “ Неправда, табак твой, а деньги не твои ”.
В эти периоды человек делает самое основное в жизни: становится мастером своего дела, создаёт семью, воспитывает детей, работает, служит Родине.
А потом человек начинает стареть.
Распределите роли, подготовьте доказательства, выскажите свои позиции.
Открыто, в глаза людям лгать трудно, но вот когда никто не видит, втихомолку … Будто подсказывает кто-то: «Поступи нечестно.
Уметь объяснять понятия: общество; политическая, экономическая, общественная и культурная сферы жизни общества.
Действующие лица: Самый Справедливый Судья.
Корабельный флаг позволял определить страну и защищал корабль как часть её территории.
Однако рассказ о другом: значит, мужик мог забраться на лошадь, но, наверное, не очень верил в собственные силы.
Следовало решить, какой флаг должен развеваться над кораблями.
Но, увы … Выздоровев, он забыл, что было с ним во время его болезни.
Основной такой закон называется Семейный кодекс Российской Федерации.
Хорошо, что сокол разлил воду.
Персонаж одного старого фильма заметил: «Много всяких вопросов в анкете – нужных, а чаще совсем ненужных.
Почти весь срок пробыл он в одиночестве.
В это время Антон как-то незаметно для себя и для всех открыл подаренную им коробку конфет, стал оттуда брать по одной конфетке и есть.
Там росли бананы, кокосы, другие фрукты, водились дикие животные.
Сорвала я этот стебелёк на могиле твоего дедушки.
В правой лапе орла – скипетр ( жезл ), в левой – держава ( золотой шар ).
Пальцы тонкие, глаза пронзительные.
У алкоголиков быстро выходят из строя все органы – сердце, мозг, лёгкие, желудок, печень, – и они умирают.
Муж и жена молча переглянулись, потом заплакали и с тех пор стали опять сажать старика за свой стол и никогда больше не обращались с ним грубо.
Он словно даёт ответ делом на то, что ему было дано – страной, семьёй, школой, друзьями.
С отцом поехали мама и Коля.
В окно выглянула женщина и поспешно выбежала на крыльцо.
Ведь преступление вносит беспорядок в общество, а плохая работа ослабляет его экономику.
Как велика моя земля, Как широки просторы.
Когда он сидел за столом, то едва мог держать в руке ложку, проносил её мимо рта и проливал суп на скатерть.
Конституция РФ ( Извлечения ).
Ценились работящие члены семьи – кормильцы.
Круг общения любого из вас широк: родственники, товарищи по классу и школе, по двору, знакомые в кружках, спортивных секциях.
К кому обратиться за помощью.
Я только вчера учил ваши стихи.
А когда он их вёз, мечтал о том, чтобы на него напали бандиты – и тогда … О, тогда он доказал бы, что директор не ошибся, доверившись ему, он стрелял бы, рвал бы бандитов зубами … Макаренко спокойно ( как будто ничего особенного не произошло ) поблагодарил его и попросил ещё раз съездить в город за деньгами.
Сначала хорошо подумайте и только после этого принимайте решение.
А яблоки я отнесу в детский сад … Призадумался лейтенант.
Как ты думаешь, почему так случилось.
Не медля ни секунды, он пошёл на площадь, где читали грамоты Дионисия и Авраамия.
Уметь объяснять понятия: добрый человек, добрые поступки.
По ним можно было получить очень большие деньги.
Только поблагодарило Зло за угощение.
Однажды в школе для детей российских специалистов на уроке учительница прочитала стихотворение: Где зори маковые вянут, Как жар забытого костра … Где в голубом рассвете тонут Зеленокудрые леса, Где луг ещё косой не тронут, Где васильковые глаза … Коля затаил дыхание.
Второй вопрос: Что я знаю и что умею делать.
В наших силах сделать так, чтобы мама была всегда молодой.
Драться не решились: шкуру жалко, да и голодные были.
Потом он привёл в порядок усы, поковырял в зубах зубочисткой, которую всегда носил при себе, и сказал: – Так-то, милая моя мышка.
В эти минуты для него не было преград».
Я не знал, на что решиться, и лёг спать.
Лежит в кровати, не может подняться.
Несколько дней спустя сын его и невестка увидели, что ребёнок их, которому было четыре года, сидя на земле, складывает дощечки.
В тот страшный год в нашей местности случилось сильное наводнение.
Конечно, это будут не такие вкусные и полезные вода и пища, но люди всё-таки не умрут от жажды и голода.
Мама сказала: – Сейчас, после болезни, девочке нужно есть фрукты, например яблоки.
В этот день верующие просят друг у друга прощения за все неудобства, которые они причинили.
Всем органам, составляющим тело, стало тяжело и пришлось бы ещё хуже, если бы они не догадались, как глупо они поступили.
Поэтому, кто бы к вам ни подошёл, задирайте нос и говорите: «А мне какое дело.
А она пропустила вчера уроки, и поэтому ей никто не напомнил.
От его дома до этой школы, которая находилась в другой деревне, было три километра.
А когда Маша чисто-начисто вымыла посуду да сухо-насухо вытерла её, тогда не только мама, но и отец удивился.
Начнём с простых вроде бы вопросов.
Он потратил на покупку компьютерных игр деньги, которые мама дала ему на продукты.
Обычно ребята задумываются об этом ближе к окончанию школы.
Но купец всё-таки пошёл на чердак.
В основу сказки положены настоящие события.
На другой день утром подъезжает к дедовой избе мужик в телеге.
Уметь объяснять понятия: возраст человека, возрастные периоды.
Нужно только помнить народную мудрость: «Делу – время, потехе – час».
Но директор быстро успокоил разволновавшегося хлопца.
Тот впервые попробовал этот напиток.
Нашёл сторожа, попросил ключ.
У одного мальчика умерла бабушка.
Безопасность жизни человека напрямую зависит от него самого, от наличия у него вредных привычек.
При этом для начала полезно соблюдать несколько следующих условий ( требований ).
Одна голова российского орла смотрит на запад, другая – на восток.
Одноклассница Миши Аня долго болела, а после болезни пришла в класс бледная и слабая.
Человеку одинаково дороги две его родины.
Ленивые, любившие долго поспать, не пользовались уважением.
Вот и сегодня к Марийке пришли Оксана и Валя.
Вор раскопал табак, влез в середину и прикрылся табаком.
Бывает вера в человека, в людей.
Вот мы пойдём в магазин и купим конфет … – Не нужно мне ни книжек, ни конфет, – прошептала Марийка.
Мать на секунду потеряла сознание.
Опять идут Санька и Варя из лесу, тащат корзинки с грибами маслятами.
Раненый солдат попал в плен.
Ученики пятого класса вечером гуляли во дворе школы.
Они могут жить в богатстве, не помогая беднякам.
Одних нравственных норм и обычаев мало для того, чтобы в обществе был порядок.
Вдруг заметил он: кто-то приближается к границе … Со стороны чужого государства подошёл целый отряд вооружённых людей.
Наше Отечество, наша Родина – матушка Россия.
У колодца на длинной верёвке ведро.
Раньше он выкапывал съедобные коренья, рвал плоды диких растений, а теперь начал сеять ячмень и пшеницу, выпекать из муки сытные лепёшки.
Но запомни хорошенько: учиться по одним только книгам – мало, очень мало.
Но он не мог поступить иначе, – и сквозь рыдания добавила: – Алёша – самый великий ученик на Земле».
Дедушка отдохнул и поехал домой.
Значит, «Я» – это то, что есть внутри человека и что отличает его от других людей.
У тебя ли нет Про запас казны, Для друзей стола Меча недругу.
Вот несёт сын сердце матери, споткнулся, ушиб колено.
В бугре царь нашёл воду.
Таким образом, современные государственные символы России несут в себе черты национальной исторической преемственности.
Поистине историческим символом доблести и славы Вооружённых Сил нашей страны стало Знамя Победы, водружённое над зданием Рейхстага в Берлине.
Велика была любовь к нему бедных людей.
Несколько веков назад испанские студенты из идейных соображений ходили в рваных плащах.
Осёл упал от натуги и умер.
На этот вопрос каждый отвечает самостоятельно.
Его можно использовать в разных случаях.
Это вера в то, что разум человеческий может творить чудеса и науке всё подвластно.
В жаркой, сухой степи колодец.
Все сидят не шелохнувшись, ожидают знака.
Старайтесь быть похожими на положительных героев книг и кинофильмов.
Причина: заболел ребёнок, и все деньги он потратил на лечение.
Сосед спросил, как отец велел им делиться.
Именно сегодня, в день рождения, ближе к вечеру.
Оскорбляет, говорит грубые слова.
Уметь объяснять понятия: семья, семейные конфликты, семейные ценности, обычаи и традиции.
Лишь одна девочка стояла в стороне и не принимала участия в общей игре.
Это его собственный кодекс чести.
Но на самом въезде в сад стояла избушка, и жил бедный мужик.
Одиночество – это жизнь без общения с людьми.
На перемене он подошёл к Ане и отдал ей пакет с яблоками: – На, ешь.
Ну а уродливое – что это такое.
Не обязательно становиться йогом, но позаимствовать кое-какие приёмы управления своим телом ( и духом ) полезно каждому.
Ему купили деревянную миску, из которой он с той поры и ел постоянно.
Добровольного отшельника поместили в специальное помещение, куда был запрещён вход всем.
Словом, ему необходимо общаться с людьми.
Если все будут честными, жить в обществе будет удобно, приятно и радостно.
Некоторые верят в силу денег, связей или оружия.
Это случилось во время страшного землетрясения.
Человеку в одиночку не прожить.
Министр пошёл к царю и сказал: – Мужик упрям, ничего не берёт.
Такими знаками были знамёна и гербы.
Наверное, заблудилась, отбившись от стада.
Однако во время Великой Отечественной войны, которая явилась частью Второй мировой войны, стало ясно, что международного союза народов не получается.
Он подвёл детей к книжным полкам, дал каждому ученику по книге и сказал: – Больше я не буду работать в школе.
Приведём простой пример из вашей школьной жизни.
Сам человек – часть природы.
Обсуждается эскиз герба, его детали, их символическое значение.
Подрался мальчонка и учительницу грубыми словами оскорбил.
Подвенечный наряд невест в народе до XX века был красным.
В школе ещё никого не было.
Славься, Отечество наше свободное, Братских народов союз вековой, Предками данная мудрость народная.
В ней, хоть и в ограниченном объёме, – индивидуальность человека.
Я знаю, что делаю».
Они такие нежные и ласковые.
В обычаях живёт мудрость многих поколений людей, которые существовали до нас.
Мама, уходя на дежурство, попросила его подать бабушке воду и лекарства, если понадобится.
Среди воспитанников колонии особенно выделялся бывший бандит Семён Карабанов.
Они не умели говорить, не знали, как пользоваться миской и ложкой, ползали на четвереньках.
Таскают друг друга за волосы.
Родиной мы зовём её потому, что в ней мы родились, в ней говорят родным нам языком и всё в ней для нас родное, а матерью – потому, что она вскормила нас своим хлебом, вспоила своими водами, выучила своему языку, как мать, защищает и бережёт нас от всяких врагов, и когда мы уснём навеки, то она же прикроет и кости наши.
Подсел носатый человек и стал со мной разговаривать.
Чудо произошло в Нижнем Новгороде.
Я думаю, что в трудных условиях на планете должны остаться люди неверующие.
В 90-е годы XX столетия Российская Федерация, сделав государственными символами дореволюционные герб и флаг, восстановила некоторые традиции Российского государства, насильно прерванные в 1917 году.
Наша страна обильна дарами природы, плодородна, в её недрах сокрыты великие богатства: нефть, уголь, газ, алмазы, золото, редкие металлы.
И старому российскому знамени вернули положение государственного.
Представьте, что вы участвуете в конференции представителей городов России.
По русским обиходным понятиям XVII–XIX веков красный ( «жаркой» ) символизировал отвагу, войну, защиту веры и бедных людей, героизм, великодушие, кровь, самопожертвование, огонь, смертный бой.
Всё взрослое население трудится, умножая богатства страны.
Книжка эта раскрыла мне сложный и занимательный мир вещей и людей, их производящих.
Человек попадает в зависимость от этих веществ, не может контролировать свои поступки.
Да, пищи и воды становится всё меньше на нашей планете, но наука ещё не сказала своего последнего слова.
И другие ленивые ученики стали тоже старичками и старушками.
А тонуть им, конечно, не хочется.
Вы присутствуете на заседании общественного совета.
Мы живём во время, которое можно назвать временем знаний, временем умелых людей.
В царствование Николая I был создан российский гимн.
Помирились, стали по-прежнему друг на друга работать – и всё тело поправилось и сделалось здоровым и сильным.
Очнулся я уже у себя в кровати.
На Руси бытуют и другие варианты этого имени: Юрий и Егор.
А в честь занявшего первое место исполняется национальный гимн.
Что же это за странная общность людей, руганная, осмеянная и тем не менее живущая вот уже несколько тысячелетий, – ведь древнегреческие пиры были разновидностью компаний.
Она пыталась спрятать под досками большой полиэтиленовый пакет.
Коробка была небольшая, конфет было немного.
Перевернул мешок, а из него посыпались деньги.
Однако поддержать шутку собеседников он вправе.
В жизни всех людей много трудностей.
Герб – самый древний из государственных символов России.
Но мопс не переставал играть, а Полкан смотрел на него очень благосклонно.
Она может с помощью химии создать искусственную пищу, из воздуха делать воду.
Солдат был высок ростом, мускулист, плечист.
У христиан есть праздник – Прощёное воскресенье.
И с тех пор Семён стал одним из первых помощников педагога, а когда вырос и получил образование, сам возглавил учреждение для неблагополучных детей.
Обширны её леса, многоводны реки.
Он заботился о бедняках, заключённых, добивался, чтобы отношение к ним было милосердным.
Отдать долг – вернуть то, что дали в долг.
Мы уже вспоминали, что в России жил приносивший людям огромную пользу Фёдор Петрович Гааз ( «святой доктор» ).
Эй, любезный, мне нужна сигара.
Маугли вырос сильным, как волк, и умным, как человек.
Учительница взяла из шкафа большую книгу и раскрыла её.
Ну, портрет, который у доски висит, между этим, как его, ну, Гоголем и этим, ну, Крыловым.
Природа закладывает в нас большой запас здоровья, энергии, сил.
Отнёс он обратно материнское сердце, вложил ей в грудь.
Милосердие – может быть, самое доброе слово из всех, которыми пользуется человек.
Нужно научиться оценивать собственные поступки, способности, знания и умения, а также свои возможности.
Все любят и уважают друг друга.
И сразу наступило охлаждение в их отношениях.
Но тётя об этом не догадывалась.
Наступает преклонный возраст ( после 55 лет – у женщин, после 60 лет – у мужчин ), за ним – старческий возраст ( с 75 лет ).
Прыгали, прыгали и нечаянно свалились в горшок со сметаной.
Разве можно против дворца гнилой избушке стоять.
Директор банка поручил молодой сотруднице Лене собрать в чемодан самые важные документы и везти их в другой город, который не пострадал от землетрясения.
Другая вредная привычка – употребление спиртного.
Витя Брюквин по прозвищу Это Самое выскочил из класса и весело помчался вниз по лестнице, перескакивая сразу через три ступеньки.
А работник говорит: – Чему греметь, либо кошка, либо домовой.
Без общества, без общения с людьми ( мамой, папой, бабушкой, дедушкой, сестрёнками, братишками, сверстниками и др.
Каждый обязан сохранять природу и окружающую среду, бережно относиться к природным богатствам.
Не хворосту воз, а целый воз словесного мусора.
Страна, в которой мы живём, называется Россией – Российской Федерацией.
Такие курят только очень богатые люди.
Пройдя метров пятьдесят, Кузнецов насторожился.
Нет, это форменное безобразие.
Я учусь в четвёртом классе.
Пришли школьники на квартиру к Учителю: все стены заставлены шкафами с книгами.
Зажал он рот рукой, ещё больше щекочет, и не может держаться, чтобы не чихнуть.
Молодая невестка разразилась упрёками несчастному старику.
Так на же, получай пощёчину.
Как все, так и я … Злого гения среди них не было – ребята, в общем, одинаковые.
Серёжа с интересом прочитал роман Даниеля Дефо «Робинзон Крузо».
Государственный гимн России исполняется во время важных официальных церемоний, например при вступлении в должность Президента Российской Федерации, во время официальной церемонии подъёма Государственного флага РФ, при проведении официальных мероприятий на территории иностранных государств и др.
Это их будущая социальная роль.
И ничто уже не могло удержать советского солдата.
Человек быстро привыкает к алкогольным напиткам и уже не может без них обходиться.
А мы веселы оттого, что мы добры и никому зла не делаем.
Но можно ещё научиться владеть специальными приёмами управления своим телом.
Порядочный человек – прежде всего честный человек.
А жена попалась злая, жестокая.
Почему ты просил прислать его.
Старый Учитель понял, почему ученик задал этот вопрос.
Когда будет тебе трудно, приложи этот стебелёк к груди.
Макаренко долго думал, как подобрать ключи к этому трудному подростку: ведь если бы он исправился, за ним к лучшему потянулись бы и другие.
Конечно, ребятам надо было чем-то питаться.
Иногда сутками ничего не давали есть.
Родители или лица, их заменяющие, обеспечивают получение детьми основного общего образования.
На плакате, содержавшем информацию об автомобиле, был изображён американский герб.
Под высоким деревом на лавочке сидел старый дедушка.
Если какой-то человек ведёт себя грубо и заносчиво, считает других ниже себя, то он может остаться в одиночестве.
В ней живут дед с внуком.
Отважно сражался он, и, когда погиб в жестокой битве, долго оплакивал его народ, и назвали его Егорием Храбрым.
Вторая важная нравственная норма – не кради.
Одни звуки эти так много говорят моему сердцу.
Правда, не всегда удаётся.
Одна – малая родина – его дом, деревня, посёлок, город, улица … Здесь мы учимся говорить, смеяться, плакать, познаём радость первой дружбы, горечь потерь … На малой родине – могилы предков, память о которых живёт в сердцах людей.
Уметь объяснять понятия: Россия, Российская Федерация, россияне, многонациональное государство.
Володя стоял у окна и смотрел на улицу, где грелась на солнышке большая дворовая собака Полкан.
Папанин рассказал, что это заслуга его врача.
И вдруг случайно увидел на улице.
Давным-давно жили на Земле люди, совсем не похожие на современного человека.
После торжественного открытия вступают в соревнования сильнейшие спортсмены планеты.
Ему нравится эти правила выполнять.
Например, индийские йоги так ловко это делают, что могут надолго задерживать дыхание, не есть и не пить много дней и даже регулировать частоту ударов сердца.
Миша рассказал об этом маме.
После революции 1917 года и последовавшей за ней Гражданской войны в России появилось много беспризорных детей.
Несколько дней шли и шли люди к старому Учителю.
Самое главное – неуклонно следовать ему.
Смотрю на него во время уроков, он дуется как мышь на крупу.
И Петя впервые задумался о том, что делать дальше.
Она другой рукой берёт меня за шею, и пальчики её быстро шевелятся и щекотят меня … – Так ты меня очень любишь.
Вдруг слышит – кто-то пыхтит ( это тесто подходило, выпуская пузыри воздуха ).
Дети подумали, что там клад, и, когда отец умер, стали рыть и всю землю перекопали.
Алёше так нравилось учиться, что он старался не пропускать ни одного занятия.
Например, так иногда бывает в школе … …На контрольной Лена солгала подруге, что лишней ручки у неё нет, а ручка была.
Белка прыгала с ветки на ветку и упала прямо на сонного волка.
Люди часто боятся старости, думают, что старикам жить скучно.
Таким образом, Российская Федерация – многонациональное государство, и все её народы равны.
Это было в далёкой южной стране … Там никогда не бывает зимы и очень редко идёт дождь.
А у родителей долг – заботиться о детях.
Возьмите деньги, купите себе конфет к чаю».
А то тебя могут съесть.
Моя бабушка поглядела и посмеивается: – Что же ты, Саня … Маленькая Варя больше тебя набрала.
Подросток ещё ребёнок, но многое умеет делать не хуже, чем взрослые люди.
Его отца арестовали, а приёмная мать уехала на юг.
Обдумав свои ответы на эти вопросы, вы получите портрет своего «Я».
Люди поняли это тысячи лет назад и придумали законы, за соблюдением которых следит государство.
Отцы благословили своих потомков и сказали: «Пусть ваша старость будет подобна вашей юности.
Когда в третий раз царь набрал полную чашу и стал подносить её к губам, сокол опять разлил её.
Главное качество такого человека – чувство ответственности.
Одна пятиклассница написала очень коротко, но ёмко: «Добрый человек – это тот, кто не способен на злой поступок».
Ой, что-то от расстройства зуб заболел.
Конституция РФ ( Извлечения ).
Аня опустила глаза, тихо сказала: – Спасибо, Миша.
У курящего быстро разрушаются лёгкие, кровеносные сосуды.
А лучше я ещё побарахтаюсь, ещё поплаваю.
С волнением ( а иногда и со слезами на глазах ) смотрят спортсмены на флаги, слушают гимн, а на майках и куртках многих из них красуются изображения гербов стран, которые они представляют … Таким образом, государственными символами являются: государственный герб, государственный флаг, государственный гимн.
И часы на руку надевала.
Десятилетняя девочка из горного племени поймала оленёнка.
И она ещё нежнее целует меня.
Когда человек заболевает, ему кажется порой, что в его болезни кто-то виноват, а сам он совершенно ни при чём.
Один мальчик испуганно прижимается к забору, а другой бросается защищать девочку … Поведение мальчиков говорит об их внутренних качествах.
А волк остался на поляне, задумавшись над словами собаки.
Требовалось приложить много сил и труда.
Замесила мать Вани тесто в кастрюле и поставила киснуть, а сама ушла к соседке.
Однако как убедиться в том, что ему можно довериться.
Он надёжный: не подведёт, не обманет, не откажется от своего обещания.
А мама Лены пригласила его домой, дала лекарство и накормила.
Ходи прямой, а не согнутый, Как какой-нибудь вопрос.
Только вдруг чувствует вор, что ему в носу защекотало от табаку и чихнуть хочется.
Дети, вернувшиеся к людям, были похожи на «воспитавших» их животных.
Однажды пошёл густой снег, а потом ударил крепкий мороз.
Уметь объяснять понятия: родители, социальная роль.
И вот однажды в книжке по зоологии ( наука о животных ) она наткнулась на картинку, изображавшую кота.
Боже, храни королеву … Правь, Британия … Из Гимна Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии.
Потом император Пётр I учредил трёхцветный флаг торгового флота ( бело-сине-красный ), который стал государственным флагом России.
Учиться нужно и у жизни.
Надо заставить себя заняться каким-то полезным делом или просто сделать зарядку, размяться.
Когда отец умер, сыновья не могли разделиться без спора.
Остановились на трёх цветах – белом, синем и красном.
Осталась у Учителя одна книга.
О нашей далёкой, милой, любимой Родине.
Все люди, за редким исключением, были верующими.
Господин доктор, вот этот зуб надо поскорее вытащить: он очень болит.
С её памятниками культуры, великими писателями, учёными, полководцами.
Им стал двуглавый орёл, «прилетевший» к нам из Византии ( откуда, как вы знаете из истории, пришла и православная вера ).
Когда с тобою начнут играть твои маленькие братья и сёстры, то непременно дело кончится тем, что ты их поколотишь.
Он гуманный ( от латинского слова «человечный, человеколюбивый» ), то есть любит людей.
Наши девочки рассказали, как помогала бороться с фашизмом песня-клич «Вставай, страна огромная.
Он не станет хвастаться своим происхождением, образованием, наградами, положением в обществе.
Государственный герб Российской Федерации представляет собой четырёхугольный, с закруглёнными нижними углами, заострённый в оконечности красный геральдический щит с золотым двуглавым орлом, поднявшим вверх распущенные крылья.
Он достал из телеги ведро, привязал к верёвке, набрал воды, напился, поблагодарил и поехал, а ведро оставил привязанным у колодца.
В Основном Законе нашей страны – Конституции Российской Федерации – говорится: «Защита Отечества является долгом и обязанностью гражданина Российской Федерации» ( статья 59 ).
Третий, судья, сказал: «Я никогда не брал взяток и всегда старался узнать правду, как бы мне это ни было трудно.
Голубой считался цветом Богоматери; белые и синие цвета выбирала себе Русская православная церковь: на крестные ходы русские патриархи шествовали под голубыми балдахинами … Белыми называл народ свою веру, царя и Отечество, свободным и открытым считался белый свет.
Он любил долгие часы просиживать на берегу ручья.
В 1991 году СССР распался на пятнадцать независимых государств ( Азербайджан, Армения, Белоруссия, Грузия, Казахстан, Киргизия, Латвия, Литва, Молдавия, Россия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан, Украина, Эстония ), у которых появились свои гербы, флаги и гимны.
Например, гимн Великобритании начинается с таких же слов: «Боже, храни королеву…» После Октябрьской революции 1917 года царский гимн предали забвению и до 1944 года в торжественных случаях пели революционную песню «Интернационал» ( от слова «интернациональный», то есть «международный союз революционных масс» ).
У старика часто навёртывались слёзы на глаза, и он грустно посматривал в ту сторону, где накрыт был стол.
Он тихо шептал, повторяя слова, в которых, казалось ему, звенит песня жаворонка и чувствуется аромат луговых трав.
В уставе школы вы найдёте перечень обязанностей учеников.
Известны случаи, когда дикие животные уносили детей в лес, в джунгли.
Вытащил из кармана стебелёк, и предстало перед ним в тот же миг родное село.
В судьбе России удача и несчастье слиты воедино.
Мышь стала просить, чтобы он пустил её; она сказала: – Если ты меня пустишь, и я тебе добро сделаю.
Мама сказала Алёше: «Сиди дома».
Добрые люди в первую очередь и страдают.
Но законы не только запрещают.
Позже его спросили: «Почему.
Провожают, конечно, по уму, но встречают всё-таки по одежде … …Внешность свою человек не выбирает.
Повара и слуги, видите ли, отказались работать.
На одной из населённых людьми планет под названием Доминус перед Судьёй предстали одновременно три человека.
Чувствует солдат, что силы оставляют его … Третья пуля ранила пограничника в грудь.
Мужик сказал: – Нет, я избушку за сто рублей не продам.
Потому что получать знания – великое счастье для человека.
Учась владеть телом, надо учиться регулировать своё настроение.
У организма нет сил бороться с вредными микробами, он неизбежно разрушается, и человек умирает.
Образование – это одна из основных ценностей в жизни человека.
Рот проворчал: «Глуп же я буду, если ни за что ни про что стану пережёвывать пищу для желудка, чтобы он её потом переварил, развалившись, как какой-нибудь важный барин.
Марийка смотрела на них, молчала, и из её глаз на подушку капали слёзы.
Он долго ждал, пока она наберётся вровень с краями, и опять, когда он стал подносить её ко рту, сокол затрепыхался и разлил воду.
Купец услыхал, что что-то зашумело над головой, разбудил работника и пошёл со свечой на чердак.
Позже Иван III заменил этот герб двуглавым орлом, заимствованным из Византии.
Милосердие, сочувствие, сопереживание, сострадание, помощь людям в беде – высшие из лучших качеств человека.
Монеты золотые и ожерелье с камнями хиндустанскими.
Это значит – принимать чужое горе как своё.
А когда Добро уходило от Зла, оно сказало: «Что-то сахар у вас не очень сладкий.
У одного человека были Осёл и Лошадь.
Идея состояла в том, что человека украшают не вещи, а учёность и высокие стремления души.
Он пал смертью героя далеко на западе, в Карпатских горах.
Одиночество бывает и внутреннее, когда вроде бы человек общается с людьми, но на самом деле чувствует себя одиноким среди них.
Они не играли, не танцевали, а слонялись по парку, переходя от толпы к толпе, слегка задевая прохожих.
Возникнет какой-нибудь важный вопрос, крестьяне собираются на сход и сообща этот вопрос решают.
Вот почему я дожил до такой старости».
Пришёл к нему самый старый в селе человек – столетний дед Иван.
Город залит водой, господин Сноббе.
И я не вижу среди её обитателей людей неверующих.
Пошёл господин Сноббе в город.
Но расчёт педагога был безошибочным.
Но верит мать и ждёт — Раздастся в двери стук, И сын вернётся вдруг … Все люди спят, Но мать не спит сейчас.
Всё равно никто не заметит.
Как мы поведём себя в трудных условиях.
А я живу среди людей.
Потому что это внешние признаки человека.
И тут сердце говорит ему голосом матери: «Ты устал, сыночек, присядь, отдохни, потри ладонью ушибленное место».
Вот почему все должны беречь свою семью, заботиться друг о друге, то есть защищать семью.
А третий сказал: – Лучше так жить, чтобы не было врагов, а чтобы все были друзья.
Вдруг сын увидел: навстречу им идёт бабушка с палочкой.
Вера помогала им бороться с вражескими нашествиями, переносить тяготы повседневной жизни.
Впопыхах наступил на совок, тот ударил его по ноге.
Кто-то вынес новый кожаный мяч.
Мышь услыхала львиный рёв, прибежала, перегрызла верёвку и сказала: – Помнишь, ты смеялся, не думал, чтобы я могла тебе добро сделать, а теперь видишь – бывает и от мыши добро.
Жизнь полна трудностей, справиться с ними непросто.
Федя совсем оробел … § 24.
Клада не нашли, а землю в винограднике так хорошо перекопали, что стало плодов родиться много больше.
Не быть причиной её слёз.
Он часто нарушал дисциплину, спустя рукава относился к своим обязанностям.
Провожала мать сына на службу в армию.
А берега реки были зелёные.
Вот один мужик задумал то же сделать: пошёл к реке, нарочно бросил свой топор в воду, сел на берег и заплакал.
Одним из любимых цветов великороссов был красный.
После этого я выбросил сигареты в урну и больше никогда не притрагивался к ним».
Несколько дней ходил под сильным впечатлением от книги: обыкновенный человек смог выжить один на пустынном острове.
Разговариваем, играем, смеёмся, смотрим фильмы, слушаем музыку … Нам интересны наши друзья.
Вот тебе волшебный стебелёк из родной земли.
На его памятнике были написаны слова, которые доктор любил повторять: СПЕШИТЕ ДЕЛАТЬ ДОБРО.
Александрова является преемником Гимна СССР.
Делать нечего, пришлось Злу деньги взять.
Однажды он вызвал Семёна в свой кабинет и сказал ему: «Требуется съездить в город за деньгами для колонии.
Сын учился в другом городе.
Как только вор услыхал, что идёт кто-то, он положил шубы и полотна на прежнее место и стал искать места, куда бы спрятаться.
Они готовятся к своим социальным и гендерным ролям уже с детства.
Гуманными называют людей, которые проявляют внимание, уважение к людям, главная их забота – помощь окружающим.
У него обязательно есть чувство долга.
Работают школы, институты, университеты, театры, музеи, библиотеки, писатели пишут романы и поэмы, издаются книги, газеты и журналы, работает радио и телевидение, снимается кино … В каждом обществе огромную роль играет духовная сфера, основанная на духовной культуре общества, на сохранении и распространении духовных ценностей и богатств.
Конституция РФ говорит также об обязанности граждан платить законно установленные налоги, сохранять природу и окружающую среду.
В будущем, как это ни печально, на Доминусе будет обитать намного меньше людей, чем сейчас.
У многих частей армии и флота были свои песни.
Вера состоит в том, что мы верим тому, чего не видим, – сказал один авторитетный священник.
Работник разоспался и говорит купцу: – Что смотреть, никого нет, нешто кошка.
Не совершайте некрасивых, плохих поступков.
Вы должны подумать, как помочь своему городу.
Мне и лётчиком хочется стать, и агрономом, и врачом.
Когда штурмом был взят оплот немецких фашистов Берлин, красное знамя взвилось над Рейхстагом ( парламентом ).
Создание герба школы ( класса ).
Он широко раскрывал рот и жалобно мяукал.
Наша Родина – Россия – Российская Федерация.
Красив – нет его заслуги.
Главное – добрая, честная жизнь среди людей.
Он достал из-под соломы ведро, привязал к верёвке, достал воды и напился сам, дал напиться деду и внуку, вылил воду в сухой песок, спрятал ведро опять в солому и поехал.
В одной из европейских стран провели спортивно-психологический опыт существования детей в экстремальных условиях.
Таков его внутренний мир, его «Я».
В это время в России была построена первая флотилия: корабль «Орёл», яхта, две шнявы ( лёгкие посыльные корабли ) и бот.
Жить честно, правдиво, по-доброму помогают человеку и обычаи.
Человек, верящий в науку.
Однажды пошли они на прогулку и увидели дом, а около дома погреб.
Когда закончилась официальная часть, четыре девочки: две француженки и две россиянки уединились в беседке.
Потому и не значит при знакомстве почти ничего.
Он лечил бедных людей, кормил их.
Ноги сказали: «Почему именно мы должны носить всё тело.
Андрей сидел около постели больной бабушки.
Поэтому мы отмечаем праздник День народного единства 4 ноября.
Идти пришлось по глубокому снегу.
На столе большой горшок ( кастрюля ) со щами или с кашей.
Но это понятие включает ещё и такие качества, как: аккуратность в выполнении своих обязанностей, высокая культура поведения, знание этикета и др.
Но вокруг города рыщут уголовники.
И все с этим согласились.
Идут, едут люди – заворачивают к колодцу, пьют воду, благодарят деда.
Однажды после уроков он сказал ученикам четвёртого класса: – Пошли, дети, ко мне домой.
Милосердный человек наделён даром сочувствия, сопереживания, сострадания.
Постарайтесь понять, какую пользу вы принесёте людям, Родине, если ваши планы будут реализованы.
Но никак у него не получалось.
Понял, что никто его не будет любить так, как мать.
На русский язык оно переводится так: «второе я».
Болезнь можно предотвратить, если вести здоровый образ жизни и уметь управлять своим телом.
Лейтенант полиции Кузнецов вышел на дежурство ночью.
Не отречёмся ли мы от Любви, Добра, Совести, Правды и, наконец, от Долга нашего.
Изумруды и яхонты не берегите.
Думал о том, как вырастить урожай, завести овец или коров, построить для них загон или сарай.
Листок запах так сильно, что детям подумалось: они в родной степи.
Собралась она разлучить сына с матерью.
Как бы хорошо ни жилось ему там, он сильно скучает по своим близким, друзьям, родной стране, языку … Большая Родина – это мать, малая – сестра, подруга.
Озёра, реки и поля, Леса, и степь, и горы.
Лев засмеялся, что мышь обещает ему добро сделать, и пустил её.
Каждый человек должен быть хоть немного психологом, чтобы не ошибиться в оценке людей и себя самого.
Но здесь ребят объединяла любовь к литературе.
Дети увидели между страниц книги засушенный листок полыни.
Поэтому с первых же шагов в классе мальчик стал дичиться одноклассников.
Германия, Германия превыше всего … Из Гимна Федеративной Республики Германии.
Наскоро перекусил и лёг отдохнуть.
Люди ценят и долго помнят добрых людей, а злых стараются поскорее забыть.
Вера – это когда человек ни на секунду не сомневается в чём-то, когда ему не нужно никаких доказательств, что в чём-то заключается истина.
Под соломой у него ведро.
Так, шаг за шагом древний человек, бессильный перед капризами природы, превращался в разумное существо, человека современного вида.
Оно представляет собой прямоугольное полотнище из трёх равновеликих горизонтальных полос: верхней – белого, средней – синего и нижней – красного цвета.
Врач долго уговаривал заболевшего полярника оставить вредную привычку, но Папанин продолжал курить.
До XIX века в России не было гимна.
За это богач должен был заплатить ему большие деньги.
Один раз как-то Маша вздумала пол подметать.
Один из них, священник и учитель, сказал: «Я никогда не тяготился своей должностью, и когда благословлял, то благословлял от всей души.
И вот однажды после прогулки по парку Юрка угостил Серёжу пивом.
Аккуратен или неряшлив, неглуп или болван, трезво оценивает себя или самовлюблён сверх меры – это и кое-что другое видно по одежде.
Овцы, козы, свиньи и коровы постепенно стали домашними животными.
А тут, как нарочно, «дружок» подвернулся, Юрка.
На одном окне стоит аквариум с рыбками.
И вкус его, и характер, и даже иногда какие-то взгляды на жизнь.
Добрый человек – это, конечно, человек милосердный, порядочный, верящий в добро, в людей, оказывающий им помощь.
Если захотят, могут хорошо учиться.
Даже тогда, когда никто не видит.
Великий русский писатель Лев Николаевич Толстой любил рассказывать домашним одну историю.
И собака погнала овечку в деревню.
Не в одной, а в двух частях света раскинулась Русь: в Европе и в Азии … Много есть и кроме России всяких хороших государств и земель, но одна у человека родная мать, одна у него Родина.
Злой человек говорил мне: “ Тебе их отдали – они твои ”.
Как часто её нарушают некоторые люди.
А обратите внимание на торжественное праздничное шествие верующих ( например, православных или католиков ): над колонной плывут расшитые золотом священные хоругви ( знамёна с изображением Христа или святых ).
Это талантливые и трудолюбивые народы.
Их предводитель велел привести Тома.
Собака немного подумала и ответила: «Э-э, нет.
Мы все не выживем на ней.
И тебе, и мне достанется вдоволь».
На нашей планете осталось слишком мало воды и пищи.
Гляжу, это самое, поднимается, это самое, медленно, это самое, в гору, это самое, ну, как его, лошадка, везущая, это самое … – Извольте сейчас же прекратить.
Рассказывает в нём о своих солдатских буднях на далёком и суровом Севере, о том, как учится военной профессии.
В следующий раз Вася принёс очень красивый фломастер и подарил его Артёму.
Неподалёку стояли два мальчика и ждали, что будет.
Думал, лезу в свой…» – «Так я тебе и поверил, – ответил Максим.
У него нет внутренних запретов: «Не совершай зло.
Выходит, что порядочный человек – это высоконравственный человек.
И перед родителями у всех нас есть долг – заботиться о них, особенно во время болезни, в старости.
Царь отнял зайца и стал искать воды, где бы напиться.
Нечем воды набрать и напиться.
На стройку в эту страну наше государство послало лучших инженеров, техников и рабочих.
Но надо ли себя оценивать.
Курильщик никогда не будет сильным и ловким спортсменом.
Они рисковали школой, добрым именем, свободой.
Барахтается она, бьёт ножками сметану, устала уже, а всё спасения нет.
Давайте нравственные оценки собственным делам и поступкам, а также поведению других людей.
Широкий простор для мечты и для жизни Грядущие нам открывают года.
Она стала вторым домом для нас.
Наименования Российская Федерация и Россия равнозначны.
Честность – одно из главных правил нравственной жизни.
Но Алёша замахал руками и закричал: «Пропустить уроки.
Полкан же знает, что большому и сильному стыдно обижать маленьких и слабых.
Ему не на что опереться.
Славься, Отечество наше свободное, Братских народов союз вековой, Предками данная мудрость народная.
Началось лето, но школьных каникул у него больше не будет.
Идите домой и скажите родителям и товарищам, чтобы приходили ко мне: каждому хочу сделать подарок.
Его внимание привлекла какая-то возня около невысокого забора.
Попробуйте сказать себе: «Я честный человек.
Нас обучали языкам, музыке и рисованию.
Появилось немного свободного времени для творчества, то есть для создания совсем новых, доселе неизвестных орудий, украшений, изображений.
А именинник Слава решил всех угостить подаренными конфетами.
Уметь объяснять понятия: образование, школа.
Кто его знает, может быть, у меня что-нибудь и выйдет».
Одна ты такая — Хранимая Богом родная земля.
Обида – долгая, тягостная.
Это устойчивые представления о нормах поведения людей в различных жизненных ситуациях.
Они сказали: «Он велел делить всё пополам».